4.4.3 Parametrisierte Blöcke

Die Blöcke in SMALLTALK können auch als anonyme Funktionen aufgefasst werden. Bisher waren alle Blöcke parameterlos, und ihre Beziehung zur Umgebung wurde ausschließlich über den Home Context hergestellt. Es ist jedoch auch möglich, Blöcke mit Parametern zu versehen, die bei ihrer Auswertung an Objekte aus dem Auswertungskontext gebunden werden können.

Frage: Was ist die Besonderheit von parametrisierten Blöcken in SMALLTALK?
Antwort: Parametrisierte Blöcke in SMALLTALK können mit Parametern versehen werden, die bei ihrer Auswertung an Objekte aus dem Auswertungskontext gebunden werden können. Das bedeutet, dass sie bei ihrer Ausführung auf spezifische Werte zugreifen können, die ihnen als Parameter übergeben wurden.