43.6 Generische Variablen

Schließlich ist es in JAVA auch noch möglich, Variablen generisch zu deklarieren, ohne dass die in der Variablendeklaration verwendete Typvariable bereits von einer umschließenden Methode oder Klasse eingeführt worden wäre. Allerdings geht das, da eine Variable anders als eine Klasse oder Methoden keinen neuen Sichtbarkeitsbereich definiert, nur mit anonymen Typvariablen, also Wildcards. Man beachte jedoch, dass eine solche Variablendeklaration, genau wie eine generische Methodendefinition, keinen neuen Typ einführt (siehe Fußnote 72); vielmehr handelt es sich bei dem durch ein Typ-Wildcard als tatsächlichen Parameter eingesetzten Typ selbst um einen konkreten Typ. Der per "Wildcard" deklarierten Variable "liste" können also Listen beliebigen Elementtyps zugewiesen werden, einfach weil "List<?>" (unter den in Abschnitt 43.2 genannten Einschränkungen) Supertyp aller Instanziierungen von "List<T>" ist.

Frage: Ist es in Java möglich, generische Variablen zu deklarieren?
Antwort: Ja, es ist in Java möglich, generische Variablen zu deklarieren.

Frage: Welche Art von Typvariablen können in generischen Variablen verwendet werden?
Antwort: In generischen Variablen können anonyme Typvariablen, also Wildcards, verwendet werden.

Frage: Was passiert, wenn eine Variable mit einem Typ-Wildcard deklariert wird?
Antwort: Wenn eine Variable mit einem Typ-Wildcard deklariert wird, kann ihr eine Instanz eines beliebigen konkreten Typs zugewiesen werden, der den Anforderungen der Wildcard entspricht.

Frage: Führen generische Variablendeklarationen einen neuen Typ ein?
Antwort: Nein, generische Variablendeklarationen führen keinen neuen Typ ein. Der durch ein Typ-Wildcard als tatsächlichen Parameter eingesetzte Typ ist ein konkreter Typ.

Frage: Welche Einschränkungen gelten für generische Variablen mit Typ-Wildcards?
Antwort: Generische Variablen mit Typ-Wildcards unterliegen den im Abschnitt 43.2 genannten Einschränkungen, insbesondere in Bezug auf die Verwendung von Wildcards mit oberen und unteren Schranken.
