46 Interne und externe Iteration über Collections

Genau wie in der SMALLTALK-Programmierung kommt man in der JAVA-Programmierung häufig in die Verlegenheit, :n-Beziehungen umsetzen zu müssen. Wie in SMALLTALK geschieht dies auch in JAVA mit Hilfe von Zwischenobjekten. Anders als in SMALLTALK wird hier aber grundsätzlich zwischen zwei Arten von Zwischenobjekten unterschieden: den Arrays und den Collections. Da JAVA-Arrays in ihrer Funktionalität beschränkt sind (siehe Kapitel 41: keine eigenen Methoden zur Unterstützung des Zugriffs, kein dynamisches Wachstum, dazu die etwas verkorkste Situation beim Subtyping), werden Arrays vornehmlich dort eingesetzt.

Frage: In der JAVA-Programmierung gibt es zwei Arten von Zwischenobjekten für die Umsetzung von :n-Beziehungen. Welche sind das?
Antwort: In der JAVA-Programmierung gibt es zwei Arten von Zwischenobjekten für die Umsetzung von :n-Beziehungen: Arrays und Collections.

Frage: Was sind die Einschränkungen von JAVA-Arrays im Vergleich zu Collections?
Antwort: JAVA-Arrays haben im Vergleich zu Collections Einschränkungen in ihrer Funktionalität. Sie bieten keine eigenen Methoden zur Unterstützung des Zugriffs, kein dynamisches Wachstum und es gibt einige Probleme mit dem Subtyping von Arrays.