47.4 Metaprogrammierung

Obwohl in JAVA längst nicht alles ein Objekt ist, gibt es dennoch die Möglichkeit, auf die Elemente eines Programms zuzugreifen. Dafür ist das sog. Reflection API zuständig, in dem für jede Art von Programmelement eine Klasse existiert, deren Instanzen entsprechende Programmelemente repräsentieren. (So gibt es dort eine Klasse Method, eine Klasse Field etc.) Eine detaillierte Untersuchung dieses APIs würde an dieser Stelle jedoch zu weit führen; sie wird im Kurs 01853 („Moderne Programmiertechniken und -methoden“) ausführlicher behandelt.
Eine andere Form der Metaprogrammierung, die sog. Annotationen, hat zunächst nichts mit Objektorientierung zu tun — sie ordnen lediglich Programmmetadaten den Programmelementen im Quelltext zu. Diese können dann während der Übersetzung und/oder während der Ausführung des Programms abgefragt werden und so den jeweiligen Prozess beeinflussen oder sogar steuern. In JAVA 5 wurden Annotationen als eine spezielle Art von Interfaces eingeführt, die jedoch keine Methoden, sondern nur Felder (!) deklarieren.

Frage: Was ist das Reflection API in JAVA und wofür wird es verwendet?
Antwort: Das Reflection API in JAVA ermöglicht den Zugriff auf die Elemente eines Programms, obwohl nicht alles in JAVA ein Objekt ist. Es stellt Klassen zur Verfügung, die verschiedene Programmelemente repräsentieren, wie Methoden (Klasse Method) oder Felder (Klasse Field). Dies ermöglicht es, Programmierung auf einer höheren Ebene durchzuführen, indem man dynamisch auf Programmstrukturen zugreift. Eine ausführliche Untersuchung dieses APIs wird im Kurs 01853 ("Moderne Programmiertechniken und -methoden") behandelt.

Frage: Was sind Annotationen in JAVA und welche Rolle spielen sie in der Metaprogrammierung?
Antwort: Annotationen in JAVA sind eine Form der Metaprogrammierung, bei der Programmmetadaten den Programmelementen im Quelltext zugeordnet werden. Diese Metadaten können während der Übersetzung und/oder während der Ausführung des Programms abgefragt werden und den jeweiligen Prozess beeinflussen oder steuern. In JAVA 5 wurden Annotationen als eine spezielle Art von Interfaces eingeführt, die jedoch keine Methoden, sondern nur Felder deklarieren. Annotationen werden häufig verwendet, um zusätzliche Informationen oder Konfigurationen zu einem Programm hinzuzufügen.