50.3.2 Indexer

Indexer übertragen gewissermaßen das Konzept der indizierten Instanzvariablen von SMALLTALK auf C#: Jede Instanz einer Klasse, für die ein Indexer definiert ist, hat eine Menge von (scheinbar unbenannten) Instanzvariablen, auf die über einen Index zugegriffen werden kann. Allerdings muss die indizierte Instanzvariable klassenintern durch eine normale, benannte Instanzvariable (Feld) repräsentiert werden. Indexer ähneln Properties insofern, als der Zugriff über einen Index mittels entsprechender Get- und Set-Abbildungen auf einen Zugriff auf eine benannte Instanzvariable übertragen wird.
Dabei wird das Schlüsselwort "this" missbraucht, um anzudeuten, dass bei Zugriffen auf die indizierte Instanzvariable kein Name einer Instanzvariable (eines Feldes) steht, sondern lediglich der Name des Objekts, zu dem sie gehört.
Nun darf der Indexer in C# überladen werden, sodass ein Objekt mehrere indizierte Instanzvariablen haben kann. Der Zugriff erfolgt aufgrund des fehlenden Namens einzig über den Typ des Indexes. Durch das Überladen ist es wiederum möglich, nicht eine, sondern mehrere indizierte Instanzvariablen zu simulieren, wobei jedoch die Einschränkung besteht, dass der Elementtyp (der Rückgabetyp beim Überladen) gleich bleiben muss. Schließlich muss ein Indexer in C# auf keine interne (benannte) Instanzvariable zugreifen – alle Inhalte können, genau wie bei Properties, auch berechnet werden.

Frage: Was sind Indexer in C# und wie ähneln sie Properties?
Antwort: Indexer in C# sind eine Möglichkeit, auf indizierte Instanzvariablen zuzugreifen, ähnlich dem Konzept der indizierten Instanzvariablen in SMALLTALK. Jede Instanz einer Klasse mit einem Indexer hat eine Menge von indizierten Instanzvariablen, auf die über einen Index zugegriffen werden kann. Indexer verwenden Get- und Set-Methoden, um den Zugriff auf diese indizierten Variablen zu ermöglichen. Sie ähneln Properties insofern, als der Zugriff über einen Index mithilfe von Get- und Set-Abbildungen auf eine benannte Instanzvariable übertragen wird.

Frage: Können Indexer in C# überladen werden und mehrere indizierte Instanzvariablen simulieren?
Antwort: Ja, Indexer in C# können überladen werden, um mehrere indizierte Instanzvariablen zu simulieren. Dies ermöglicht einem Objekt, mehrere indizierte Variablen mit unterschiedlichen Indexen zu haben. Die Einschränkung dabei ist, dass der Rückgabetyp (Elementtyp) beim Überladen gleich bleiben muss. Indexer können auch berechnete Werte zurückgeben, ohne auf interne Instanzvariablen zuzugreifen, ähnlich wie Properties.