52.7 Tupel anstelle von Klassen

Ein relativ neues Feature in EIFFEL sind die sogenannten Tupel. Tupel ermöglichen es, ohne großen Aufwand mehrere Objekte zu gruppieren, insbesondere ohne die Notwendigkeit, eine Klasse zu definieren. Tupel sind besonders interessant, wenn strukturierte Daten benötigt werden, ohne dass diesen eine eigenständige Bedeutung zugeordnet wird. Dies ist besonders prominent bei Methoden, die mehrere Werte anstelle eines einzigen Wertes zurückgeben sollen.
Tupeltypen werden deklariert, indem für jede Position ein Typ angegeben wird. Konkrete Werte eines Tupels werden in eckigen Klammern notiert. Die Positionen eines Tupels können auch Namen erhalten. Da Tupeltypen anonym sind, erfolgt die Zuordnung eines Tupels zu einem Tupeltyp (normalerweise während der Instanziierung) durch den Abgleich der vorhandenen Positionen mit den deklarierten Positionstypen sowie gegebenenfalls den Positionsnamen.

Frage: Was sind Tupel in EIFFEL und wofür werden sie verwendet?
Antwort: Tupel sind in EIFFEL eine relativ neue Funktion, die es ermöglicht, mehrere Objekte ohne die Notwendigkeit der Definition einer eigenen Klasse zu gruppieren. Sie sind besonders nützlich, wenn strukturierte Daten benötigt werden, ohne dass diesen eine eigenständige Bedeutung zugewiesen wird. Tupel werden oft verwendet, wenn Methoden mehrere Werte zurückgeben sollen.

Frage: Wie werden Tupeltypen in EIFFEL deklariert?
Antwort: Tupeltypen in EIFFEL werden deklariert, indem für jede Position im Tupel ein Typ angegeben wird. Konkrete Werte eines Tupels werden in eckigen Klammern notiert, wobei die Positionen optional auch Namen erhalten können.

Frage: Welche Rolle spielen die Positionen und Positionsnamen in Tupeln?
Antwort: In Tupeln spielen die Positionen und gegebenenfalls die Positionsnamen eine wichtige Rolle. Sie dienen dazu, die Struktur des Tupels festzulegen und die Werte den richtigen Positionen zuzuordnen. Die Zuordnung eines Tupels zu einem Tupeltyp erfolgt durch den Abgleich der vorhandenen Positionen mit den deklarierten Positionstypen sowie gegebenenfalls den Positionsnamen.