1.10 Zusammenfassung
Objekte können also über textuelle Repräsentationen, die sog. Literale , in ein Programm
eingeführt und Variablen zugewiesen werden. Dabei speichern die Variablen die Objekte in
aller Regel nicht, sondern benennen sie lediglich. Technisch gesehen enthalten die Variablen
dann Verweise (Referenzen, Zeiger, Pointer) auf die Objekte, die selbst durch Stellen im
Speicher repräsentiert werden (sog. Referenzsemantik ). Wenn mehrere Variablen dasselbe
Objekt bezeichnen, spricht man von einem Aliasing . Aliasing erlaubt über die gemeinsame
Nutzung vo n Objekten eine außerordentlich speicher - und recheneffiziente Informations-
verarbeitung. Gleichzeitig stellt es aber eine der größten Fehlerquellen der objektorientier-
ten Programmierung dar, da im allgemeinen nicht bekannt ist, ob und wie viele Aliase auf
ein Objekt existieren. Ein besonderes Problem liegt vor, wenn sich die Programmiererin nicht
bewuss t ist, dass sie (nur) mit Aliasen hantiert, und sich dann wundert, wenn sich an ent-
fernten Orten plötzlich die (vermeintlichen, denn eigentlich sind es ja gar keine) Inhalte von
Variablen ändern.
