10.2 Vererbung in prototypenbasierten Sprachen
In der klassenbasierten Form der objektorientierte n Programmierung ist die Vererbung an
Klassen gebunden: Selbst wenn sich die Definitionen eigentlich auf die Instanzen der Klas-
sen beziehen, so ist es doch die Klasse, die Teile ihrer Definition (Intension) von anderen
erbt. Im Gegensatz dazu ist die Verer bung in prototypenbasierten objektorientierten Pro-Umkehrung der
grammiersprachen, in denen es ja keine Klassen gibt, vollständig zwischen Objekten defi-
niert: Jedes Objekt gibt eines oder mehrere andere an, deren Eigenschaften und Verhalten
es übernimmt. Dabei kann es ge erbte Teile der Definition überschreiben und auch löschen.
Auf den ersten Blick scheint es so, als sei dies sogar der natürlichere Weg
der Vererbung: Schließlich findet in der Natur Vererbung ja auch aus-
schlie ßlich zwischen Individuen statt, ja genaugenommen gibt es so et-
was wie biologische Klassen (Arten etc.) in der Natur überhaupt nicht36, denn es differen-
zieren sich ständig einzelne „Arten“ zu neuen und es ist nicht ausgeschlossen, dass einmal
ausdifferenzie rte Arten irgendwann wieder verschmelzen. Abgesehen davon ist , wie bereits
in Kapitel 7 erwähnt, die reale Existenz von Allgemeinbegriffen strittig (der Universalien-
streit ).
Man kann dem freilich entgegenhalten, dass man als Programmiererin ja
auch keine einzelnen Objekte, sondern Klassen entwirft, die damit die
eigentliche „Schöpfung “ der objektorientierten Weltsicht abgeben. Auch
sind objektorientierte Programme nicht für die Ewigkei t gemacht, sondern unterliegen der
ständigen Anpassung, eben der Evolution, und somit sind auch Klassendefinitionen im stän-
digen Wandel. Eine Übertragung der Vererbung auf Klassen ist also nicht vollkommen un-
natürlich.
Nicht zuletzt muss man auch erkennen, dass viele Anwendungsdomänen,
für die programmiert wird, aus massenhaft gleichen Objekten bestehen,
die durch den klassenbasierten Ansatz besser abgedeckt werden als
durch den prototypenbasierten (vgl. die entsprec henden Kommentare zur Klassifikation in
Abschnitt 7.1). Und so macht denn auch die Vererbung unter Instanzen das Nachvollziehen
(und Debuggen) eines Programms eher noch schwieriger als die Vererbung unter Klassen
ohnehin schon (s. Kapitel 56 in Kurseinheit 6).
