10 Vererbung und abstrakte Klassen
Generalisierung und Spezialisierung wie oben dargestellt sind eher theoretisch motivierte
Konzepte. In der Programmierung geht man jedoch häufig, wie im obigen Beispiel von Pin-
guinen schon anged eutet, an praktischen Gesichtspunkten orientiert vor. So haben denn
auch nicht Generalisierung und Spezialisierung die Entwicklung objektorientierter Program-
miersprachen geprägt, sondern abstrakte Klassen und Vererbung . Diese pragmatische Ori-
entierung ist jedoch nicht ohne Probleme und so werden uns die Überlegungen zu Genera-
lisierung und Spezialisierung spätestens in Kurseinheit 3 wieder begegnen.
