11.1 Bedeutung der Subklassenbeziehung
Die Bedeutung der Subklassenbeziehung variiert von Sprache zu Sprache. Wie Sie sich viel-
leicht schon gedacht haben, kann man die Subklassenbeziehung mit der Spezialisierungs-
beziehung gleichsetzen oder auch mit der Vererbung; es sind aber auch noch andere D efi-
nitionen möglich. Tatsächlich wird die hier als Subklassenbeziehung eingeführte Beziehung
zwischen Klassen auch gar nicht immer so genannt; entsprechend heißen dann die Rollen
auch nicht Sub - und Superklasse, sondern z. B. abgeleitete Klassen und Basisklassen . Im
Englischen sind hierfür neben Derived class und Base class auch die Begriffe Child class bzw.
Parent class in Gebrauch.
In SMALLTALK wird die Subklassenbeziehung mit der Vererbungsbezie-
hung gleichgesetzt. Eine Subklasse erbt demnach alle Instan zvariablen
und Methoden ihrer Superklasse. Dass sie darüber hinaus auch noch ihre Klassenvariablen
und -methoden erbt, ist nicht selbstverständlich; dies wird in Abschnitt 11.4 noch genauer
beleuchtet. Wichtig ist hier, festzuhalten, dass durch eine existierende Subklassenbeziehung
zwischen zwei Klassen nicht ausgedrückt wird, dass die Subklasse eine Spezialisierung der
Superklasse ist oder gar die Superklasse eine Generalisierung der Subklasse. Dies sicherzu-
stellen obliegt der Verantwortung der Programmiererin .
Jede neue Klasse, die in einem SMALLT ALK-System angelegt wird, muss
direkte Subklasse genau einer Klasse sein — es ist deshalb notwendig,
dass beim Erzeugen einer neuen Klasse die Superklasse mit angegeben
wird. Da wie bereits mehrfach erwähnt die SMALLTALK -Programmierung nicht dateibasiert
ist, sondern mittels eines dafür vorgesehenen Browsers erfolgt, gibt es zum Zweck der An-
gabe der Superklasse auch kein spezielles Schlüsselwort wie beispielsweise extends , das
die Subklassenbeziehung ausdrückt: Man legt vielmehr eine neue Klasse an, indem man
ihrer Superklasse eine entsprechende Nachricht schickt. Eine dazugehörige Methode hatten
Sie bereits in Abschnitt 8.4 gesehen.
Damit eine Subklassenbeziehung zwischen zwei Klassen zulässig ist, müs-
sen deren Definitionen bestimmte Bedingungen einhalten. In SMALLTALK
gilt dabei für neue, benannte Instanz - und Klassenvariablen, dass sie nicht
dieselben Namen haben dürfen wie Variablen, die bereits in (direkten oder indirekten) Su-
perklassen deklariert wurden. Für indizierte Instanzvariablen gilt, dass wenn die Superklasse
solche hat, sie auch die Subklasse haben muss . Methodendefinitionen hingegen, die die-
selbe Methodensignatur verwenden, überschreiben einfach die geerb ten Methoden. Ent-
sprechende Regeln sind in anderen Programmiersprachen zum Teil erheblich komplexer. Subklassenbeziehung
in SMALLTALK
Erzeugung von
Klassen als
Subklassen
Bedingungen für die
Zulässigkeit einer
Subklassenbeziehung
Da die Subklassenbeziehung auch in SMALLTALK nicht reflexiv ist, muss es
mindestens eine Klasse geben, die keine Subklasse ist (und ents prechend keine Superklasse
hat). Es ist die Klasse Object , die oberste aller Superklassen. In ihr sind die Definitionen
angelegt, die den Instanzen aller Klassen zugute kommen sollen (also z. B. die Methode
printString ). Diese Methoden werden per Vererbung a uf alle anderen Klassen übertra-
gen, wodurch sie deren Instanzen zur Verfügung stehen. Eine ganze Reihe nützlicher Me-
thoden, die in Object definiert sind, werden wir in Kapitel 14 kennenlernen.
