11.2 Mechanismus der Vererbung von Superklassen auf Subklassen
Es stellt sich die Frage, wie der Mechanismus der Vererbung genau umgesetzt wird. Eine
Möglichkeit wäre z. B., die Definition einer Superklasse per Kopieren und Einfüg en auf ihre
Subklassen zu übertragen. Das wäre zwar möglich und würde auch die Semantik der Ver-
erbung korrekt wiedergeben, würde aber das (technische) Problem mit sich bringen, dass
bei einer Änderung einer Superklasse auch alle ihre Subklassen mit geändert werden müss-
ten.
Eine weitere Möglichkeit wäre, für jede Instanz einer Subklasse automatisch je eine Instanz
aller ihrer Superklassen mit zu erzeugen und diese Instanzen zu einer z u vereinen. Diese
Umsetzung der Vererbung steht jedoch mit dem Konzept der Identität von Objekten in
Konflikt: Ein Objekt einer Subklasse hätte auf einmal mehrere Identitäten, und zwar eine für
sich selbst und eine pro Superklasse, von der sie erbt. Auch d as wäre problematisch .
Stattdessen wird die Vererbung in SMALLTALK und vielen anderen objekt-
orientierten Programmiersprachen als ein Aufteilen der Klassendefinitio-
nen realisiert: Vereinbarungen, die in einer Kla sse getroffen wurden, gel-
ten automatisch auch für alle Subklassen, es sei denn, diese spezifizieren etwas anderes.
Dabei werden die Vereinbarungen nicht übertragen (wie per Kopieren und Einfügen), son-
dern einfach nur mitbenutzt.
