11 Superklasse n und Subklassen
Wenn Sie sich schon vor diesem Kurs mit der objektorientierten Programmierung befasst
haben, dann fragen Sie sich vielleicht, warum die Begriffe der Super - und Subklasse bislang
nicht fielen. Das liegt daran, dass diese in verschiedenen Pr ogrammiersprachen verschiedene
Bedeutungen haben, während die Begriffe der Generalisierung und Spezialisierung sowie
die der Vererbung und der abstrakten Klassen recht einheitlich interpretiert werden.
Die Subklassenbeziehung ist, genau wie Generalisierung, Spezialisie-
rung und Vererbung, eine Beziehung zwischen Klassen. Die beiden Enden
der Beziehung vergeben die Rollen Superklasse bzw. Subklasse ; die Präfixe legen nahe,
dass die Subklassenbeziehung eine Klassenhierarchie aufbaut, in der die Superklassen
über den Subklassen stehen. Außerdem ist die Subklassenbeziehung transitiv: Wenn A eine
Subklasse von B ist und B eine von C, dann ist A auch eine Subklas se von C. Analoges gilt
natürlich auch für Superklassen. Man spricht übrigens von einer direkten Subklasse bzw. Eigenschaften der
Subklassenbeziehung
von einer direkten Superklasse , wenn es keine weitere Klasse gibt, die in der Subklassen-
beziehung dazwischen steht. Die Subklassenbeziehung ist (anders als die Subtypenbezie-
hung; vgl. Kapitel 26) nicht reflexiv (irreflexiv) — eine Klasse kann also keine Subklasse von
sich selbst sein.
