13.2.3 Arrays
Nicht zuletzt werden auch ganz banale Arrays häufig verwendet, insbesondere wegen der
(bereits in Abschnitt 1.2 vorgestellten) Möglichkeit der einfachen literalen Definition . So
kann man ohne viel Aufwand über die Elemente einer beliebigen, ad hoc spezifizierten Auf-
zählung iterieren:
541 #(1 'abc' true) collect : [ :element | … ]
beispielsweise weist dem Laufparameter des Blocks, element , nacheinander die Elemente
des literalen Arrays zu.
Der wesentliche Nachteil von Arrays ist, dass ihre Größe beschränkt ist.
Benötigt man eine geordn ete Collection, die beliebig wachsen kann, der
also am Anfang, am Ende oder an einer beliebigen Position dazwischen Elemente hinzuge-
fügt werden können, dann kann man auf Instanzen der Klasse OrderedCollection zu-
rückgreifen. Diese eignen sich aufgrund des a ngebotenen Methodensatzes, ihres Protokolls ,
speziell für die Implementierung von Stapeln ( Stacks ) und Puffern ( Queues ).
