14.3 Kommunikation mit mehreren: Multicasting
Neben vielen anderen Neuerungen wird SMALLTALK auch das Model -View -Controler-Ent-
wurfsmuster (MVC -Pattern ) zugeschrieben, das sich heute noch (auch in Web -Anwendun-
gen) großer Beliebtheit erfreut. Beim MVC -Pattern gibt es verschiedene (An -)Sichten auf ein
logisches Modell, und da Änderungen im Modell potentiell alle Sichten betreffen, muss jede
Änderung alle Sichten darüber unterrichten. Es ist also eine Eins -zu-viele-Kommunikation
erforderlich, die nicht durch den norm alen Nachrichtenversand abgedeckt wird.
Das folgende Protokoll setzt diese Form der Kommunikation in SMALLTALK um; es ist voll-
ständig in SMALLTALK implementiert und sollte Ihnen inzwischen kein Problem mehr berei-
ten. Beachten Sie, dass Object keine Lazy initialization seiner Klassenvariable Dependents
vorsieht; die Methode initDependents muss daher bei Erzeugung einer neuen Klasse
jeweils einm al aufgerufen werden. wachsende Objekte
Klasse Object
Klassenvariablen Dependents …
Klassenmethoden
benannte Instanzvariablen
indizierte Instanzvariablen nein
Instanzmethoden
