14.4 Selbstdarstellung
Wir hatten bereits ausgenutzt, dass alle Objekte SMALLTALK s eine (mehr oder weniger aus-
sagekräftige) String -Repräsentation besitzen: Die Methode
gibt eine Darstellung des Objekts als String zurück. Dies ist für Ausgaben auf dem Transcript
interessant, aber auch für die Inspektion von Objekten und für das Debugging, bei denen
sich die Objekte unter Verwendung dieser Methode der Betrachterin präsentieren.
Die Methode inspect
startet auf dem Empfänger einen Inspektor und gibt den Empfänger zurück. Dies ist nütz-
lich, wenn man ein Zwischenergebnis eines Ausdrucks inspizieren möchte, ohne den Aus-
druck dazu in zwei aufteilen zu wollen — man fügt einfach inspect an der Stelle des
Ausdrucks, an der das zu inspizierende Objekt gewonnen wurde, ein.
Die Methode
erlaubt, ein Objekt so auf einen Ausgabestrom (s. u.) zu schreiben, dass es daraus rekon-
struiert werden kann. Dabei wird keine binäre, sondern eine textuelle Repräsentation ver-
wendet. So schreibt beispielsweise SQUEAK bei Auswertung von Time noon storeOn:
aStream die Zeichenfolge '12:00 pm' asTime auf den durch aStream bezeichneten
Ausgabestrom und (Interval from: 1 to: 5) die Zeichenfolge '(1 to: 5)' . Inspektion
