2.4 Attribute
Logisch kann man Instanzvariablen in zwei Kategorien aufteilen: solche, die Eigenschaften
eines Objekts festhalten, und solche, die tatsächliche Beziehungen zwischen Objekten re-
präsentieren. Typische Eigenschaften sind beispielsweise die Farbe von etwas od er der
Name; sie grenzen sich von Beziehungen inhaltlich dadurch ab, dass das bezogene Objekt
isoliert betrachtet seine Bedeutung verliert. So ist das Objekt rot allein nichts weiter als eine
Farbe — erst als Attribut eines Objekts (wie z. B. „Apfel“) beko mmt es eine Bedeutung. Das
gleiche gilt für „Schmidtchen“ oder „1“. Dazu kommt, dass Attributwerte wie die vorge-
nannten in der Regel selbst keine Attribute haben oder Beziehungen mit anderen Objekten keine
eingehen. Man beachte jedoch, dass dieses Unterscheidung skriterium nicht absolut, son-
dern relativ zur jeweils betrachteten Domäne ist: Wenn es z. B. um Farben geht, ist „rot“
ein Objekt, das für sich genommen schon eine Bedeutung hat und das mit anderen Objek-
ten vollwertige Beziehungen eingeht, so z. B. mit „gr ün“ als seinem Komplementärkontrast.
Wenn wir eben von Attributwerten sprachen, so ist das nicht ganz zufäl-
lig: Nicht selten haben Variablen, die Attri bute repräsentieren, zumindest
logisch eine Wertsemantik, d. h., sie halten (oder verweisen auf, je nach Implementierung
der Sprache) eigene Kopien eines Objekts. Ein typisches Beispiel hierfür hatten Sie in Ab-
schnitt 1.8 bereits kennengelernt: So ist es sinnvoll, dass die Änderung des Namens (ge-
nauer: des Namensobjekts) bei einer Person nicht gleichzeitig andere Personen, die den glei-
chen (nicht denselben!) Namen h aben, betrifft. Eine ähnliche Überlegung spielt im Zusam-
menhang mit der Betrachtung des Zustandes eines Objekts eine Rolle.
