20.2 Verwendung definierter Typen
Definierte Typen können in Programmen verwendet werden, in STRONGTALK bei der Dekla-
ration von (anderen) Typen, von Variablen, von Blöcken und von Methoden. Man spricht
dann von einer Typisierung der deklarierten Programmelemente. Die Verwendung in
Typdefinitionen haben Sie ja oben bereits kennengelernt, die Verwendung in Methoden
verläuft analog. Variablen (Instanzvariablen, tem poräre Variablen etc.) werden in STRONG-
TALK genau wie formale Parameter (die ja auch Variablen sind) typannotiert, nämlich durch
Hintanstellung eines in spitzen Klammern eingeschlossenen Typnamens. Bei Blöcken taucht
der Rückgabetyp im selben Segment wie die formalen Parameter auf, also vor dem Sep ara-
tor |. Die vollständig typannotierte Klasse Stack aus Abschnitt 8.2 sieht in STRONGTALK
beispielsweise so aus:
Klasse  Stack
benannte Instanzvariablen  stackcontent <Array>
stackpointer <Integer>
indizierte Instanzvariablen  nein
Instanzmethoden
852 push: anElement <Object> ^ <Self>
853  "legt neues Element auf Stapel"
854  stackpointer := stackpointer + 1.
855  stackcontent at: stackpointer put: anElement
856 pop ^ <Self>
857  "entfernt oberstes Element vom Stapel"
858  stackpointer := stackpointer – 1
859 top ^ <Object>
860  "liefert oberstes Element des Stapels"
861  ^ stackcontent at: stackpointer
Ein Beispiel für einen typisierten Block finden Sie in Abschnitt 29.3, Codezeile 950.
