22 Typäquivalenz
Es stellt sich nun die Frage, wann ein Typ mit einem anderen zuweisungskompatibel ist.
Offensichtlich ist dies der Fall, wenn die Typen dieselben (i dentisch) sind. Wie bereits oben
erwähnt, ist dies aber keine notwendige Voraussetzung für die Zuweisungskompatibilität.
Es ist nämlich zumindest auch möglich, dass sich zwei verschiedene Typdefinitionen bis auf
ihre Namen gleichen, dass also z. B. in STRONGTALK die die Typdefinitionen ausmachenden Sprachgebrauch ;
Transitivität
Zuweisungs kompa -
tibilität bei
Methodenaufrufen
Mengen der Methodensignaturen gleich sind. Man spricht in diesen Fällen von einer
Typäquivalenz .
Von der Typäquivalenz gibt es zwei Arten: die nominale (sich auf den
Namen beziehende) Typäquivalenz, auch Namensäquivalenz genannt,
und die strukturelle Typäquivalenz, auch als Strukturäquivalenz be-
zeichnet. Während die nominale Typäquivalenz verlangt, dass zwei De-
klarationen (beispielsweise von Variablen) dieselben Typen anführen, damit Zuweisungs-
kompatibilität vorlieg t, kommt es bei der strukturellen Typäquivalenz lediglich darauf an,
dass die Typen paarweise gleich definiert sind (also die gleichen Eigenschaften von ihren
Werten verlangen), die Typen sich also in ihrer Struktur, aber nicht unbedingt in ihren Na-
men gle ichen.
Typäquivalenz ist eine symmetrische Eigenschaft: Wenn ein Typ A (nomi-
nal oder strukturell) äquivalent zu einem Typ B ist, dann ist B genauso
äquivalent zu A. Die Reflexivität der Typäquivalenz, also dass jeder Typ
äquivalent zu sich selbst ist, ergibt sich von selbst. Außerdem ist Typäquivalenz transitiv:
Wenn A (nominal oder strukturell) äquivalent zu B ist und B in der gleichen Art äquivalent
zu C, dann ist auch A äquivalent zu C (und, aufgrund der Symm etrie, C äquivalent zu A).
