26.2 Strukturelles und nominales Subtyping
Beim Subtyping unterscheidet man wie bei der Typäquivalenz und -konformität zwischen
nominalem und strukturellem Subtyping. Nominales Subtyping liegt v or, wenn ein Subtyp
aus einem namentlich erwähnten Supertyp abgeleitet sein muss , um als sein Subtyp zu gel-
ten. Strukturelles Subtyping liegt vor, wenn ein Typ lediglich die obige Definition von Subtyp
erfüllen muss , um als solcher zu gelten. Nominales Sub typing impliziert strukturelles; analog
zur Typkonformität macht das nominale Subtyping die Subtypenbeziehung antisymmet-
risch, das strukturelle hingegen nicht.
