28.1 Subklassen und Subtypen
Man könnte nun versucht sein, den Zusammenhang von Klassen und Typen auch unter
Vererbung bzw. Subtyping beizubehalten und damit zu erwarten, dass eine Instanz einer
Subklasse einer Klasse dem Wertebereich des zur Superklasse gehörenden Typs angehört.
Das ist jedoch dann nicht der Fall, wenn in der Subklasse Änderungen vorgenommen wer-
den, die eine Typkonformität vom zur Subklasse gehörendem zum zur Superklasse gehö-
renden Typ aufheben, also z. B. Methoden gelöscht oder inkompatibel redefiniert werden.
Die meisten objektorientierten Programmiersprachen verbieten das jedoch, so dass sich die
Subklassenbeziehung tatsächlich auf eine parallele Subtypenbez iehung übertragen lässt.
