31 Grenzen der Typisierung
Wie Sie sehen, ist das Problem der kovarianten Redefinition ziemlich hartnäckig. Man muss
aber gar nicht so weit gehen, um an die praktischen Grenzen der Typisierung zu gelangen:
Bereits der Ausdruck
974 x reciprocal
beinhaltet einen Typfehler, wenn nicht sichergestellt ist, dass x nicht 0 enthält. Nun könnte
man einen Typ NotZero definieren und x als von diesem Typ deklarieren, womit der obige
Ausdruck kein Problem mehr wäre; mit den hier vorgestellten Mitteln der statischen Typprü-
fung wäre dann aber schon die einfache Zuweisung
975 x := y - z
nicht mehr auf Zulässigkeit prüfbar. Selbst wenn es Typsy steme gibt, die das können56, so
sind diese kaum praxistauglich.
