35.4 Operationen und Methoden
Einhergehend mit der T rennung zwischen primitiven und Referenztypen
gibt es in JAVA auch eine Trennung zwischen Operationen und Methoden:
Auf den primitiven Typen sind mit der Sprachdefinition bestimmte Ope-
rationen (wie die mathematischen und die Booleschen) fest vorgegeben; alle anderen Ope-
rationen müssen als Methoden in Klassen definiert werden. Da primitive Typen aber keine
Klassen sind, gibt es z. B. für mathematische Funktionen eine spezielle Klasse Math , in der
Funktionen wie sin(.) als Klassenmethoden hinterlegt sind. Umgekehrt ist es den Klas-
sendefinitionen nicht erlaubt, Operatoren (wie die binären Methoden in SMALLTALK ; s. Ab-
schnitt 4.1.2 in Kurseinheit 1) zu definieren. Die Trennung von primitiven und Referenztypen
ist also konsequent durchgezogen58, was JAVAs Charakter als Programmiersprache anfangs
tenation (Aneinanderfügung). Strings sind aber sowieso ein Sonderfall in JAVA. Außerdem sind Iden-
titätstests ( == und !=) und Zuweisung ( =) Operatoren, die für alle Typen definiert sind. Wert - und
wesentlich geprägt und was ihr bei manchen den Ruf einer hybriden Programmiersprache
(halb objektorientiert, halb imperativ) eingebracht hat. Aus meiner Sicht ist die Unterschei-
dung zwischen Objekten und Werten, w ie sie in JAVA vorgenommen wurde, aber sinnvoll :
Werte haben weder Identität noch Zustand, was also macht sie zu Objekten?
Die Methoden JAVAs kann man in Prozeduren und Funktionen aufteilen ,
wobei der einzige Unterschied ist, dass Prozeduren nichts zurückgeben
und deswegen void anstelle des Rückgabetyp s deklarieren. Es ist d ies eine der vielen Erb-
schaften von der Programmiersprache C.
Ein Operator, der speziell für Referenztypen zur Verfügung steht, is t der
Typtest instanceof : Er erlaubt es zu prüfen, ob ein Objekt Element (In-
stanz) eines Typs ist. Dabei wird nicht zwischen direkten und indirekten Instanzen unter-
schieden: x instanceof Object wertet also immer zu true aus, egal, für welches Objekt
x steht. Mehr zur Bedeutung des Typtests in Kapitel 44.
