4.1.1 Zuweisungsausdrücke
Zuweisungsausdrücke hatten Sie schon in Abschnitt 1.6 kennengelernt. Sie verlangen auf
der linken Seite eine Variable und auf der rechten einen Ausdruck:
36 x := 1
etwa ist ein Zuweisungsausdruck. Wie bereits erwähnt, bewirken Zuwei-
sungen als einzige Ausdrücke den Zustandswechsel von Objekten. So be-
wirkt etwa
37 name := 'Hänschen'
wobei name eine Instanzvariable sein soll, die Änderung des Zustandes des Objektes, zu
dem die Instanzvariable gehört.
Da eine Zuweisung selbst ein Ausdruck ist, kann sie auf der rechten Seite einer anderen
Zuweisung erscheinen:
38 y := x := 1
ist also ein legaler Ausdruck (zu seiner Auswertung kommen wir später, wenn wir — in
Abschnitt 4.1.4 — über die Reihenfolge der Auswertung geschachtelter Ausdrücke spre-
chen).
