4.3.5 Operationen auf zustandslosen (unveränderlichen) Objekten
Auf unveränderlichen Objekten ausgeführte Methoden oder Operationen können deren
Zustand naturgemäß nicht ändern. So ändert beispielsweise die Addition von Zahlen nichts
an ihren Operanden, sondern liefert als Ergebnis ein anderes Objekt. Derartige Methode n
(oder Operationen) sind also klassische Funktionen: Sie berechnen anhand eines oder meh-
rerer Argumente (wovon eines das Empfängerobjekt ist) ein Ergebnis, und das ohne Seiten-
effekte wie die Zustandsänderungen der Argumente.
Bei anderen Objekten wie z. B. den Punktobjekten des Abschnitts 4.3.4 ist es hingegen
fraglich, ob Operationen wie di e Addition den Zustand des Empfänger s verändern oder ein
neues Objekt zurückgeben sollen: Bei einer Veränderung des Empfängers würde die Addi-
tion dann eher einer Translation gleichkommen (weswegen die entsprechende Methode
auch so genannt werden sollte). Um jedoch zu zeigen, wie man neue Obje kte erzeugen und
zurückgeben kann, fehlt uns hier noch einiges; wir kommen erst in Abschnitt 7.3 darauf
zurück. Implementations -
