4.5.2 Dynamisch gebundener Methodenaufruf
Wie bereits in Abschnitt 4.3.2 erläutert, verbirgt sich hinter dem Nachrichtenversand in
SMALLTALK der Methodenaufruf. Wann immer ein Objekt eine Nachricht an ein Empfänge-
robjekt verschickt, wechselt der Kontroll fluss damit zum Empfängerobjekt, genauer zu der
Methode des Empfängerobjek ts, das zur Reaktion auf die Nachricht vorgesehen ist. Nach
der Abarbeitung der Methode kehrt der Kontroll fluss an das sendende Objekt (genauer: zu
der Methode, aus der die Nachricht versandt wurde) zurück und setzt seine Arbeit dort fort.
Bei der Rückkehr wird auch das Ergebnis der Methode, (eine Referenz auf) ein Objekt, ge-
liefert, das dann an der Stelle des Nachrichtenausdrucks, der den Methodenaufruf bewirkt
hat, eingesetzt wird. Der genaue Mechanismus des dynamischen Bindens in SMALLTALK wird
in Kapite l 12 von Kurseinheit 2 untersucht.
