4.6 Abgeleitete Kontrollstrukturen
Wenn Sie schon in anderen Programmiersprachen wie z. B. PASCAL , C oder JAVA program-
miert haben, dann kennen Sie s icher Schlüsselwörter wie if, else , for und while . Diese
Schlüsselwörter stehen für Kontrollstrukturen, feste Bestandteile der Sprache, die für die
Steuerung des Ablaufs eines Programms durch die Programmiererin vorgesehen s ind. Man
hat sich irgendwann einmal (im Zuge der Diskussion zur sog. strukturierten Programmie-
rung) darauf festgelegt, dass jede Programmiersprache über die Kontrollstrukturen Se-
quenz, Verzweigung, Wiederholung (Iteration ) und Aufruf verfügen sollte. Während die
einfache Sequenz von Anweisungen während der Ausführung durch die lineare Folge der
Anweisungen im Programmtext vorgegeben ist, sind für alle Abweichungen vom linearen
Kontroll fluss, also für Verzweigung, Wiederholung und Aufruf, spezielle Flusssteuerungs-
konstrukte vorgesehen. Das Goto gehört übrigens nicht dazu; es gilt seit dem Aufkommen
der strukturierten Programmierung als verpönt.
In SMALLTALK hat man die durch die Syntax der Sprache vorgesehenen
Kontrollstrukturen auf die Sequenz und den Aufruf, letzteres ausgedrückt
durch das Versenden einer Nachricht an ein Objekt, beschränkt. Alle anderen Kontrollstruk-
turen müssen mit den Mitteln der Sprache simuliert werden. Was zunächst wie eine erheb-
liche Einschränkung aussehen mag, erweist sich in der Praxi s als gewichtiger Vorteil: Die
Programmiererin kann nämlich selbst, wenn ihr danach ist, neue Kontrollstrukturen einfüh-
ren.
SMALLTALK s zwei
Kontrollstrukturen
