40 Interfaces
Modul und Interface sind eigentlich ein Begriffspaar — das eine lässt sich nur mithilfe des
anderen definieren. Die Interfaces in JAVA sind jedoch durchaus eigenständige Konstrukte,
die inzwischen weit über die eigentliche Bedeutung des Begriffs, nämlich eine Schnittstelle
zu definieren, hinausgehen. Auch wenn JAVAs Interfaces Vorgänger haben , betrachte ich
sie doch als einen von JAVAs wichtigsten Beiträgen für die Entwicklung objektorientierter
Programmiersprachen.
zwischen Klassen jenseits derer öffentlichen und privaten Schnittstellen (s. Abschnitt 51.3 in Kursein-
heit 5).
