43.6 Generische Variablen
Schließlich is t es in JAVA auch noch möglich, Variablen generisch zu deklarieren, also ohne
dass die in der Variablendeklaration verwendete Typvariable bereits von einer umschließen-
den Methode oder Klasse eingeführt worden wäre. Allerdings geht das, da eine Variable
anders als eine Klasse oder Methoden keinen neuen Sichtbarkeitsbereich definiert, nur mit
anonymen Typvariablen, also Wildcards. Man beachte jedoch, dass eine solche Variablen-
deklaration, genau wie eine generische Methodendefinition, keinen neuen Typ einführt (s.
Fußnote 72); vielmehr handelt es sich mit dem durch ein Typ -Wildcard als tatsächlich em
Parameter eingesetzten Typ selbst um einen konkreten Typ. Der per
1106 List<?> liste;
deklarierten Variable liste können also Listen beliebigen Elementtyps zugewiesen werden,
einfach weil List<?> (unter den in Abschnitt 43.2 genannten Einschränkungen) Supertyp
aller Instanziierungen von List<T> ist.
