43 Generische Typen
Analog zu der Einführung von parametrisierten Typen in Kapitel 29 von Kurseinheit 3 abs-
trahieren die generischen Typen JAVAs von Typen, indem sie die Referenzierung eines oder
mehrerer Typen innerhalb einer Typdefinition durch Typvariablen zu ersetzen erlauben. An-
ders als in STRONG TALK stehen die Typvariablen in JAVA jedoch nicht in eckigen, sondern in
spitzen Klammern. Da es dadurch zu Verwechselungen mit metasyntaktischen Variablen
kommen kann, werden wir in diesem Kapitel keine mehr verwenden.
