44.2 Typtests
Laufzeitfehler der obigen Art vermeidet man in JAVA mit Hilfe sogenannter Typtests, die
man vor einer Typumwand lung durchführt. Das dazugehörige Schlüsselwort heißt
instanceof :
1126 if (o instanceof String)
1127 ((String) o).substring(2, 3);
1128 if (o instanceof String)
1129 String s = (String) o;
bilden die typsichere Variante der Typumwandlung. Es bleibt allerdings an der Programmie-
rerin hängen, zu sagen, was passieren soll, wenn der Wert von o nicht den geforderten Typ
(hier String ) hat.
