44 Dynamische Typprüfung in JAVA
Wie Sie gesehen haben, hat das Typsystem JAVAs eine starke statische Komponente. Gleich-
wohl können nicht alle Typprüfungen zur Übersetzungszeit durchgeführt werden. Während
man die dynamischen Typprüfungen bei Arrays (Kapitel 41) noch durch die Einführung von
Wildcards hätte vermeiden können, gilt das nicht für die gelegentlich notwendigen Typum-
wandlung en (Type casts; zumindest nicht für alle ). Beschränkung der
Typparameter in
generischen
Methoden
Typ-Wildcards in
Methoden
