50.3.3 Ereignisse (Events)
Viele Applikationen, insbesondere solche mit GUI, benötigen neben der direkten Kommu-
nikation z wischen Objekten, die sich kennen (die ja durch Nachrichtenaustausch bzw., je
nach Diktion, durch Methodenaufrufe bewerkstelligt wird), auch eine Kommunikation mit
unbekannten. Die Problematik hatten wir im Kontext von SMALLTALK bereits besprochen
(Abschni tt 14.3 in Kurseinheit 1).
Nun kommt dieses Problem so häufig vor, dass man sich bei MICROSOFT
dafür entschieden hat, es zumindest teilweise von der Ebene der Pro-
grammierung (wo es in Form eines sog. Patterns abgehandelt wird; mehr dazu in Kurs
01853) auf die Ebene der Programmiersprache zu heben (in SMALLTALK , wo diese Unter-
scheidung nicht so ausgeprägt ist , war das Problem ja mitte ls einer Implementierung der
benötigen Mechanismen in der Klasse Object , von der alle anderen erben, gelöst worden).
Es wurde zu diesem Zweck das Konstrukt des Events (Ereignisses) eingeführt, ü ber das sog.
Event handler aktiviert werden können. Dabei sind die Event handler in Abschnitt 50.4.1
skizzierte sog. Delegates . Leider ist die mit Deklaration und Registrierung von Event handlern
sowie der Verbreitung von Ereignissen verbundene Syntax von C# nach Ansicht des Autors
dieses Textes komplett unleserlich geraten, so dass hier auf eine weitergehende Befassung
mit dem Thema verzichtet wird.
