50 C#
C# ist MICROSOFT s Antwort auf JAVA. Oberflächlich betrachtet JAVA recht ähnlich, enthält C#
doch einige zusätzliche Merkmale von C++, aber auch solche von MICROSOFT s Haussprache
VISUAL BASIC. Dabei ist die Entwicklung von C# wohl weniger der Versuch, mit der MICROSOFT
eigenen Marktmacht einen proprietären Standard durchzudrücken (was bei Programmier-
sprachen meines Wissens bislang auch noch nie gelungen wäre), sondern vielmehr dem
Umstand geschuldet, dass JAVA keine volle Kontrolle über Rechner und Betriebssystem bie-
tet und somit nicht für jede kommerzielle Softwareentwicklung geeignet ist. Zwar war auch A language that doesn't affect the w ay you think about programming,
is not worth knowing.
Alan Perlis
SUN bemüht, bekannte Schwächen zu beheben, aber man gibt sich dabei doch recht
schwerfällig. Und so war, bei dem nicht zu übersehenden Erfolg JAVAs in der Softwareent-
wicklerinnengemeinde , die Abspaltung einer eigenen, JAVA-artigen, aber eben doch in
wichtigen Punkten verschiedenen Sprache eigentlich nur folgerichtig.
