52.1 Das Programmiermodell EIFFELs
EIFFEL ist, wie alle anderen hier behandelten Sprachen mit Ausnahme von C++, eine rein
objektorientierte Programmiersprache in dem Sinne, dass der gesamte Code innerhalb von
Klassen angesiedelt ist. Klassen können (mit der in Abschnitt 52.5 gemachten Einschrän-
kung) getrennt übersetzt werden. Dabei basiert die Ausführung von EIFFEL nicht auf einer
virtuellen Maschine, sondern erfolgt direkt auf der Zielmaschine; allerdings gibt es inzwi-
schen auch ein EIFFEL für .NET, das, wie alle .NET -Sprachen, zunächst in CIL und dann in
Maschinencode übersetzt wird. Die Sprache sieht aufgrund ihrer Schlichtheit keine speziel-
len Konstrukte vor, die der Programmiererin erlauben, zwischen performanten und weniger
performanten Implementierungen auszuwählen — mögliche Performanzgewinne werden
ganz einem optimierenden Compile r überlassen. EIFFEL verwendet Garbage collection zur
Speicherfreigabe. akademische
Lehrsprache
