52.3 Anweisungen
Anweisungen sind in EIFFEL die Zuweisung, der Methodenaufruf , der Konstruktoraufruf (der
Umgang mit Ko nstruktoren in EIFFEL unterscheidet sich erheblich von dem in SMALLTALK und
auch von dem in JAVA/C#/C++; es wird hier jedoch nicht weiter darauf eingegangen) sowie
die üblichen Kontrollstrukturen zur Verzweigung und der Wiederholung. EIFFEL hält sich da-
bei strikt an die Regeln der strukturierten Programmierung — jede Kontrollstruktur hat also
genau einen Eingang und einen Ausgang . Das ist in der Praxis natürlich richtig lästig, führt
zu ärgerlich langen Programmen und dürfte mit ein Grund für die mangeln de Akzeptanz
EIFFELs unter professionellen Programmiererinnen sein. Davon unbeschadet bietet EIFFEL ein
Exception handling , das sich angenehm von dem in JAVA/C#/C++ unterscheidet (es erlaubt
insbesondere ein Retry, also ein Wiederholen eines fehlgeschlagenen Versuchs, das in an-
deren Sprachen durch Codiermuster realisiert werden muss); auf Details von EIFFELs Excep-
tion handling wird hier jedoch nicht eingegangen, da es nur bedingt etwas mit Objektori-
entierung zu tun hat.
In EIFFEL ist, genau wie in PASCAL , das Semikolon Trennzeichen und nicht Teil einer Anwei-
sung; darüber hinaus ka nn es am Ende einer Zeile auch weggelassen werden. Kleine EIFFEL-
Programme wirken daher, und aufgrund des Verzichts auf Blöcke außerhalb von Kontroll-
strukturen — es gibt weder {…} noch begin … end —, optisch aufgeräumt; große Pro-
gramme wirken jedoch schnel l aufgebläht.
