52.7 Tupel anstelle von Klassen
Ein relativ neues Feature von EIFFEL sind die sog. Tupe l. Tupel erlauben es, ohne großen
Aufwand mehrere Objekte zu einem zu gruppieren. Insbesondere ist dafür keine Definition
einer Klasse notwendig. Tupel sind also vor allem da interessant, wo strukturierte Daten
vorkommen, ohne dass man der Struktur eine eigenständige Bedeutung beimessen würde.
Dies ist am prominentesten bei Methoden der Fall, die mehrere anstatt eines Wertes zu-
rückgeben sollen.
Tupeltypen werden deklariert, indem man für jede Stelle einen Typ angibt; konkrete Werte
eines Tu pels werden in eckigen Klammern notiert:
1505 [1, a.x, "abc"]
ist ein Tupelausdruck. Die Stellen eines Tupels können auch mit Namen versehen werden:
1506 [a: 1, b: a.x, c: "abc"]
ist ein solches Tupel, bei dem die Stellen „a“, „b“ und „c“ heißen. Da Tupeltypen unbe-
nannt sind, erfolgt die Zuordnung eines Tupels zu einem Tupeltyp (die ja normalerweise bei
Instanziierung erfolgt) aufgrund eines Abgleichs der vorgefundenen mit den deklarierten
Stellentypen (sowie ggf. der Namen der Stellen).
