52.8 Fazit
Zum Thema objektorie ntierte Programmiersprachen ist viel geschrieben worden. Eines der
beeindruckendsten Werke ist sicher das Buch „Object -Oriented Software Construction “ von
BERTRAND MEYER: Auch wenn er darin letzten Endes versucht, der Leserin EIFFEL zu verkaufen,
und selbst wenn er in Sachen Typsystem einen gewissen Starrsinn an den Tag legt, so steckt
das Buch doch voller zeitloser Weisheiten, die sich allesamt in der — seiner — Sprache EIFFEL
widerfinden. Eine unbedingte Leseempfehlung!
