66 Der Bibliotheksgedanke
Ein Großteil des Erfolgs der objektorientierten Programmierung hängt an der Verfügbarkeit
und der systematischen Verwendung von Bibliotheken. In SMALLTALK ist das selbstverständ-
lich, da hier Sprache und Bibliothek praktisch nicht zu trennen sind. Aber auch in JAVA ist
ein Teil der Sprachdefinition in bestimmte, spezielle Klassen wie Object , Thread und
Throwable verlagert (vgl. Kapitel 47). Auch kommt praktisch kein JAVA-Programm ohne Verwendung von
Zusicherungen
anstelle von
Kommentaren We should forget about small inefficiencies, say about 97% of the time:
premature optimi zation is the root of all evil.
die Verwendung bestimmter Bibliotheksklassen aus — man denke nur an die allgegenwär-
tige Verwendung des Collection -Frameworks, ohne das Programmiererinnen zur ständigen
Abfassung ewig gleichen Codes verdammt wären.
Zum objektorientierten Programmierstil gehört es, eine Lösung eines kon-
kreten Problems möglichst umfassend aus existierenden, idealerweise
verbreiteten und bewährten Bibliotheken zusammenzuklauben. Jede
nicht selbst geschriebene Programmzeile ist ein Gewin n, jede Implementierung einer noch
so kleinen Funktion, die es bereits in irgendeiner Bibliothek gibt, ist ein Verlust. Dabei sind
die Vorteile der Verwendung von Bibliotheken mannigfaltig: In der Regel können Sie vo-
raussetzen, dass die Implementierungen k orrekt sind (und Probleme und Sonderfälle be-
rücksichtigen, an die Sie im Traum nicht gedacht hätten), die Wartung und Anpassung
übernehmen andere für Sie und nicht zuletzt dürfen Sie bei weit verbreiteten Bibliotheken
voraussetzen, dass deren Funktionalitä t auch anderen Programmiererinnen bekannt ist, so
dass die Verwendung einer Bibliotheksklasse keiner weiteren Erklärung bedarf. Ihr eigener
Beitrag wird dadurch klein und überscha ubar, was man Ihnen in keinem Fall als Faulheit
oder Arbeitsverweigerung auslegen sollte95, sondern als wahre Größe: Sie kennen das Werk
anderer, Sie wissen es zu schätzen und zu nutzen.
