7.1 Klassifikation
Durch die Zuordnung von Individuen oder Objekten zu Allgemeinbegriffen oder Klassen
findet eine Klassifikation statt. Diese Klassifikation erlaubt e ine Ordnung oder Strukturie-
rung der Anwendungsdomäne, indem bestimmte Aussagen nur noch für die Klassen ge-
troffen werden müssen und nicht mehr für jedes einzelne Objekt. Anstatt also wie in der
vorangegangenen Kurseinheit Instanzvariablen und Methoden dire kt Objekten zuzuordnen,
verbindet man sie mit Klassen und vereinbart, dass alle mit einer Klasse verbundenen Eigen-
schaften und Verhaltensspezifikationen nicht die Klasse in ihrer Gesamtheit, sondern die
einzelnen Objekte, die zu der Klasse gehören, beschre iben.
In diesem Zusammenhang ist es sinnvoll, die Unterscheidung von Exten-
sion und Intension eines Begriffs ins Spiel zu bringen. Unter der Exten-
sion (Ausdehnung oder Erstreckung) eines (Allgemein -)Begriffs versteht
man die Menge der Objekte, die darunterfallen. Im Fall von Person etwa ist das die Menge
aller Personen, im Fall von Dokument die Menge aller Dokumente. Die Intension (nicht zu
verwechseln mit Intention!) eines (Allgemein -)Begriffs hingegen ist die Summe der Merk-
male, die den Begriff ausmachen und die die Objekte, die darunter fallen, charakterisieren.
Sie ist gewissermaßen das Auswahlprädikat oder die charakteristisch e Funktion, die zu ei-
nem beliebigen Element entscheidet, ob es unter den Begriff fällt. Schon Aristoteles fiel auf,
dass Intension und Extension in einem inver sen Größenverhältnis zueinander stehen: Mit
wachsender Intension schrumpft die Extension und umgek ehrt. Dies ist freilich nicht weiter
verwunderlich: Je umfangreicher die Charakterisierung einer Menge von Objekten ist, d. h.,
je strenger die Bedingungen sind, die ein Objekt erfüllen muss , um dazuzugehören, desto
weniger Objekte erfüllen diese Bedingung en und desto kleiner ist entsprechend die Menge.
Wir werden in Kapitel 9 noch einmal darauf zurückkommen. Charakterisierung
durch Eigenschaften
und Verhalten
Intension und
Extension von
Klassen
Allgemeinbeg riffe sind die Vorbilder für Klassen in der objektorientierten
Programmierung. Interessanterweise bildet eine wichtige philosophische
Abweichung vom Glauben an die Adäquatheit von Allgemeinbegriffen, die Idee der Fami-
lienähnlichkeiten , wie sie von Ludwig Wittgenstein in seiner späten Philosophie entworfen
wurde, die Grundlage für die schon erwähnte Alternative zu den Klassen, nämlich die Pro-
totypen . Die Idee Wittgensteins, wie auch der prototypenbasierten Programmierung, ist,
dass ein Allgemeinbegriff (eine Klasse) niemals eine adäquate Beschreibung aller Individuen
(Objekte) sein kann, die man mit dem Begriff verbindet. Wittgenstei n verwendet dafür das
Beispiel vom Spiel: Auch wenn es Spiele gibt, die einander stark ähneln, so ist der Begriff
vom Spiel doch nicht so scharf gefasst , dass es eine Grenze gäbe, innerhalb derer etwas ein
Spiel wie alle anderen, außerhalb derer es aber kein Spiel mehr ist. Vielmehr gibt es, nach
Wittgenstein, mehr oder weniger „spielhafte“ Spiele, also p rototypische Spiele und solche,
die diesen mehr oder weniger gleichen.
Zwar gibt es Anwendungsdomänen, in denen Wittgensteins Familienähn-
lichkeiten die Sachlage besser beschreiben als die traditionellen Allge-
meinbegriffe (man denke z. B. an Musik, in der es zwar Töne und Noten gibt, aber dennoch
zwei Töne selten genau gleich klingen sollen und die Notenzeichen entsprechend vielfältig
variieren) , aber insgesamt sind die üblichen Anwendungen doch eher der Natur, dass es von
einigen wenigen Sorten eine große Menge von Objekten gibt, die alle mehr oder weniger
gleich zu behandeln sind. Und so vereinfachen Allgemeinbegriffe, oder Klassen, unsere
Weltsicht ganz erheblich und damit auch die Programme, die wir schreiben, um unsere
Weltsicht zu reflektieren.
Nachdem wir uns also auf Klassen festgelegt haben, können wir nun endlich zur Lüftung
des Geheimnisses kommen, wo in einem SMALLTALK -Programm die Instanzvariablen und
Methoden, die Objekte ihr eigen nennen, vereinbart (deklari ert) und im Falle der Methoden
auch definiert (mit Inhalt versehen) werden: in Klassen.
