7 Klassen
Sprachphilosophisch gesehen ist eine Klasse ein Allgemeinbegriff wie etwa Person , Haus
oder Dokument . Diese Allgemeinbegriffe stehen in der Rege l für eine ganze Menge von
Objekten, also etwa alle Personen, Häuser oder Dokumente. Gleichwohl ist die Klasse selbst
immer ein Singular — sie ist nämlich selbst ein Objekt, das unter den Allgemeinbegriff Klasse
fällt. Diese Sprachregelung wird auch in der objektorientierten Programmierung eingehalten
(obwohl sie natürlich nicht, da Computer unsere Sprache nicht kennen, überprüft werden
kann und deswegen Abweichungen immer wieder vorkommen): Alle Klassennamen sind
Singulare.
28 Interessanterweise war der prototypenbasierten Sprache SELF bei SUN MICROSYSTEMS ursprünglich
der Platz zugedacht, den dann später JAVA einnehmen sollte. SELF war zwar für die Entwicklung der
Java Virtual Machine ein wichtiger Ideenlieferant, ist jedoch außerhalb dieser Kreise kein Erfolg be-
schieden gewesen. Der Erfolg von JAVASCRIPT zeigt aber, dass das Konzept der prototypenbasierten
Programmierung zumindest kein Irrweg war. klassen - vs.
prototypenbasierte
Form der
Objekterzeugung
Mit jedem Allgemeinbegriff verbinden wir eine ganze Reihe von Eigen-
schaften , die für ihn charakteristisch sind, die wir aber nicht dem Begriff
selbst, s ondern den Objekten, die darunter fallen, zuordnen. Mit Person
etwa ist Name verbunden sowie Geburtstag und ggf. weitere Attribute, aber auch bestimm-
tes, für Personen charakteristisches Verhalten . Das gleiche gilt für Haus , Dokument und alle
anderen Allgemeinbegriffe. Existenz und Adäquatheit von Allgemeinbegriffen sind Thema
großer philosophischer Diskurse wie etwa dem sog. Universalienstreit und stehen hier nicht
zur Debatte. Wichtig ist, dass mit ihnen stets Sätze wie „<ein Individuum> ist ein <ein All-
gemeinbegriff>“ gebildet werden können, also etwa „Peter ist eine Person“. Mit solchen
Sätzen verbindet sich nämlich die Übertragung aller Eigenschaften, die mit einem Allge-
meinbegriff verbunden sind (s. o.), auf das Individuum. So hat Peter, wenn er eine Person
ist und Person wie oben definiert wurde, eben auch einen Namen und einen Geburtstag .
