9.2 Spezialisierung
Ähnlich wie bei der Klassifikation kann man das Prinzip der Generalisie rung umkehren. Man
redet dann von der Spezialisierung . Während die Generalisierung Eigenschaften weg lässt
oder generalisiert (Abstraktion), fügt die Spezialisierung Eigenscha ften hinzu oder speziali-
siert bereits vorhandene. Man kann also von jeder Klasse sagen, dass sie eine Spezialisierung
ihrer Generalisierungen ist (so sie denn welche hat).
Dass eine Generalisierung bereits über Spezial isierungen verfügt, hindert
eine nicht daran, neue hinzuzufügen. So ist es beispielsweise im obigen
Beispiel von Zweibeiner denkbar, dass man im Nachhinein noch Menschenaffe als Spe-
zialisierung ergänzt. Als Differentia käme z. B. eine Methode hangeln in Frage, die Mensch
und Vogel fehlt. Sie zu ergänzen stellt überhaupt kein Problem dar — ja es ist sogar eine
der größten Errungenschaften der objektorientierte n Programmierung, dass solche Pro-
grammerweiter ungen modular, also ohne andere Teile des Programms zu betreffen, immer
möglich sind. Mehr dazu in Kapitel 26 in Kurseinheit 3.
Leider ist es in der Programmierpraxis nicht immer ganz so einfach. Viel-
mehr findet man häufig Klassen (bzw. Instanzen) vor, die ungefähr das
tun, was man möchte, und denen man nur noch ein wenig hinzufügen
möchte. Man möchte dann von einer Klasse speziali sieren, die selbst keine Generalisierung
im obigen Sinne ist. Um beim obigen Beispiel mit Menschen und Vögeln zu bleiben, könnte
man beispielsweise auf den Gedanken kommen, Pinguine als Spezialisierung von Vögeln
einzuführen:
Universum
Zweibeiner
MenschVogel
Pinguin
Es ist nun fraglich, ob dam it auch Vogel zu einer Generalisierung von Pinguin wird. Die
Tatsache, dass Vogel eigene, direkte Instanzen hat, spricht schon einmal dagegen (auch
wenn der Begri ff der Generalisierung landläufig nicht so streng gefasst wird). Weiterhin
kann man sich fragen, was man von der Intension von Pinguin weglassen müsste , um zur
Intension von Vogel zu gelangen. Dies könnte z. B. schwimmeNach: sein. Spätestens dann
fällt einer jedoch auf, dass Pinguine gar nicht fliegen können, also die Intension von Vogel
die Methode fliegeNach: gar nicht enthalten dürfte, wenn Vogel eine Generalisierung
von Pinguin sein sollte. Dieses Problem, das in der Praxis ständig vorkommt, lässt sich auf
elegante Weise dadurch lösen, dass man eine Klasse NichtPinguin parallel zu Pinguin Spezialisierung von
Generalisierungen
Spezialisierung von
Nicht -
Generalisierungen
spezialisiert und alle Eigenschaften, die andere Vögel von Pinguinen unterscheidet (wie z. B.
fliegeAn: ), dort hineinpackt.
Universum
Zweibeiner
MenschVogel
Pinguin
Nicht -
Pinguin
Ähnlich wie bei der Generalisierung ist es bei der Spezialisierung auch
möglich, dies ohne das Hinzufügen von Eigenschaften zu bewerkstelli-
gen, nämlich durch das Einschrän ken von Eigenschaften. So kann man
z. B. bei der Spezialisierung von Säugetier zu Zweibeiner den Wertebereich der In-
stanzvariable anzahlBeine von {2, 4} (also entweder zwei oder vier) auf { 2} (also nur noch
zwei) eingeschränkt werden. Die sprachlichen Mög lichkeiten, dies auf Klassendefinitionse-
bene auszudrücken, sind allerdings in SMALLTALK (wie bereits im Zusammenhang mit der
Generalisierung erwähnt) nicht gegeben; sie kommen erst mit der Typisierung von Variablen
(Kapitel 18 in Kurseinheit 3). Die Einschränkung des Wertebereichs per Spezialisierung ist
aber in jedem Fall zu unterscheiden von der Instanziierung, im Zuge derer (ggf. über eine
Initialisierung ) einer Instanzvariable eines Objekts ein Element aus dem Wertebereich (wie
z. B. 2) zugewiesen wird. Dass im Fall von Zweibeiner dafür dann nur noch ein Element
als Wert in Frage ko mmt, spielt dabei keine Rolle.
Vollkommen unvereinbar mit der Spezialisierung ist übrigens, Instanzva-
riablen oder Methoden wegzunehmen. Dies folgt schon daraus, dass die
Umkehrung der Spezialisierung, die Generalisierung, dann nicht aus dem bloßen Weglassen
entstanden sein könnte. Die Richtung von Spezialisierung und Generalisierung würde zu-
dem, wenn nach Belieben in beide Richtungen hinzugefügt und wegegenommen werde n
dürfte, ebenfalls beliebig. Spezialisierung ohne
Hinzufügen von
Eigenschaften
Spezialisierung darf
nichts wegnehmen IInn ddeerr oobbjjeekkttoorriieennttiieerrtteenn PPrrooggrraammmmiieerruunngg IInnssttaannzziiiieerruunngg mmiitt SSppeezziiaalliissiieerruunngg zzuu vveerr--
wweecchhsseellnn iisstt ggeennaauu ssoo ssttrrääfflliicchh wwiiee iinn ddeerr MMaatthheemmaattiikk EElleemmeennttsseeiinn (()) mmiitt EEnntthhaalltteennsseeiinn
(())..
