Kurseinheit 1: Grundkonzepte der objektorientierten
Programmierung
Ein laufendes objektorientiertes Programm muss man sich als eine Menge interagierender
Objekte vorstellen. Damit die Objekte interagieren können, müssen sie verbunden sein ; sie
bilden dazu ein Geflecht, das neben Objekten aus Beziehungen zwi schen diesen besteht.
Das Geflecht verändert sich dynamisch infolge der Interaktion zwischen Objekten; es unter-
liegt aber gewissen, durch das Programm vorgegebenen statischen Strukturen.
Die Unterscheidung zwischen Statik und Dynamik ist eine klassische der
Programmierung. Während Programme traditionell statische Gebilde sind, die auf Papier
oder in einem Nur -lese-Speicher festgehalten werden können, ist ihre Ausführung immer
etwas Dynamisches. Wenn aber Programme selbst als Daten auf gefasst werden, dann ver-
wischt die Grenze zwischen Statik und Dynamik : Programme werden veränderlich. Insbe-
sondere, wenn Programme sich selbst verändern können, ist die Unterscheidung zwischen
Statik und Dynamik nur noch bedingt nützlich.
Alternativ zu Statik und Dynamik kann man auch zwischen Struktur und
Verhalten unterscheiden, wobei mit Struktur das oben erwähnte Objekt-
geflecht und mit Verhalten die (Spezifikation der) Folge seiner Veränderungen gemeint ist.
Diese Unterscheidun g liegt der Gliederung des Rests dieser Kurseinheit zugrunde: von Ob-
jekten (Kapitel 1) und Beziehungen zwischen diesen (Kapitel 2) geht es über den Z ustand
als Bindeglied ( Kapitel 3) zu den Elementen der Verhaltensbeschreibung (Kapitel 4).
