11.5 Dominanz der Vererbung

SMALLTALK stammt aus einer Zeit, in der man noch relativ wenig praktische Erfahrung mit objektorientierter Programmierung gesammelt hatte. Damals war man der Ansicht, dass einer der Hauptvorteile der objektorientierten Programmierung die Wiederverwendung von Code durch Vererbung sei. Wie in Abschnitt 10.1 dargelegt, hat die Vererbung etwas mit der auf Generalisierung bzw. Spezialisierung beruhenden Abstraktionshierarchie zu tun: Der allgemeinere Begriff (die Superklasse) überträgt (vererbt) alle seine Eigenschaften auf die spezielleren Begriffe (Subklassen), und der speziellere erbt sie von den allgemeineren. Dies liegt in der Natur der Sache. Problematisch wird es jedoch, sobald man den kausalen Zusammenhang umkehren und von einer möglichen Vererbung auf eine Generalisierung/Spezialisierung schließen will: Nur weil eine Klasse (zufällig) Eigenschaften einer anderen geerbt haben könnte, heißt das noch lange nicht, dass die erbende Klasse auch eine Spezialisierung der vererbenden ist. Ein klassisches Beispiel hierzu hatten wir bereits mit der Ableitung der Klasse Rechteck von der Klasse Quadrat kennengelernt; den unangenehmen Folgen solch vererbungsorientierter Vorgehensweisen werden wir in der nächsten Kurseinheit noch begegnen.


Frage: Was ist die Problematik bei der Vererbung in SMALLTALK?
Antwort: Die Problematik bei der Vererbung in SMALLTALK ist, dass man davon ausgeht, dass Vererbung etwas mit der auf Generalisierung bzw. Spezialisierung beruhenden Abstraktionshierarchie zu tun hat. Dies ist jedoch nicht immer der Fall, wie das Beispiel der Ableitung der Klasse Rechteck von der Klasse Quadrat zeigt. Diese vererbungsorientierte Vorgehensweise kann zu unangenehmen Folgen führen.

Frage: Warum ist die Vererbung in der objektorientierten Programmierung problematisch?
Antwort: Die Vererbung in der objektorientierten Programmierung ist problematisch, weil sie oft fälschlicherweise als ein Zeichen für eine Generalisierung/Spezialisierung interpretiert wird. Es ist jedoch möglich, dass eine Klasse Eigenschaften einer anderen Klasse erbt, ohne dass sie eine Spezialisierung der vererbenden Klasse ist. Ein klassisches Beispiel hierfür ist die Ableitung der Klasse Rechteck von der Klasse Quadrat, was zu unangenehmen Folgen führen kann.
