11 Superklassen und Subklassen

Wenn Sie sich bereits vor diesem Kurs mit objektorientierter Programmierung befasst haben, fragen Sie sich vielleicht, warum die Begriffe Superklasse und Subklasse bislang nicht erwähnt wurden. Das liegt daran, dass diese Begriffe in verschiedenen Programmiersprachen unterschiedliche Bedeutungen haben, während die Begriffe Generalisierung, Spezialisierung, Vererbung und abstrakte Klassen recht einheitlich interpretiert werden.
Die Subklassenbeziehung ist, genau wie die Generalisierung, Spezialisierung und Vererbung, eine Beziehung zwischen Klassen. Die beiden Enden dieser Beziehung tragen die Rollen Superklasse bzw. Subklasse; die Präfixe legen nahe, dass die Subklassenbeziehung eine Klassenhierarchie aufbaut, in der die Superklassen über den Subklassen stehen. Außerdem ist die Subklassenbeziehung transitiv: Wenn A eine Subklasse von B ist und B eine von C, dann ist A auch eine Subklasse von C. Analoges gilt natürlich auch für Superklassen. Man spricht übrigens von einer direkten Subklasse bzw. einer direkten Superklasse, wenn es keine weitere Klasse gibt, die in der Subklassenbeziehung dazwischen steht. Die Subklassenbeziehung ist (anders als die Subtypenbeziehung; vgl. Kapitel 26) nicht reflexiv (irreflexiv) — eine Klasse kann also keine Subklasse von sich selbst sein.

Frage: Warum wurden die Begriffe "Superklasse" und "Subklasse" in früheren Abschnitten nicht erwähnt?
Antwort: Die Begriffe "Superklasse" und "Subklasse" wurden in früheren Abschnitten nicht erwähnt, da sie in verschiedenen Programmiersprachen unterschiedliche Bedeutungen haben können, während die Begriffe "Generalisierung", "Spezialisierung", "Vererbung" und "abstrakte Klassen" eher einheitlich interpretiert werden. Diese Begriffe können je nach Programmiersprache und Kontext unterschiedliche Konzepte darstellen, daher wurden sie in diesem Kurs erst später spezifiziert.

Frage: Was sind die Rollen der beiden Enden der Subklassenbeziehung?
Antwort: Die beiden Enden der Subklassenbeziehung haben die Rollen "Superklasse" und "Subklasse". Diese Rollen legen nahe, dass die Subklassenbeziehung eine Hierarchie von Klassen aufbaut, in der die Superklassen über den Subklassen stehen. Die Superklasse ist die allgemeinere Klasse, von der die Subklasse erbt, während die Subklasse die speziellere Klasse ist, die die Eigenschaften der Superklasse erbt und möglicherweise erweitert oder anpasst.

Frage: Was bedeutet es, dass die Subklassenbeziehung transitiv ist?
Antwort: Die Transitivität der Subklassenbeziehung bedeutet, dass, wenn Klasse A eine Subklasse von Klasse B ist und Klasse B eine Subklasse von Klasse C ist, dann ist Klasse A auch eine Subklasse von Klasse C. Dies bedeutet, dass die Vererbung von Eigenschaften und Verhalten in der Klassenhierarchie entlang der Subklassenbeziehung in einer kaskadierenden Weise erfolgt.

Frage: Was unterscheidet ein direkte Subklasse und ein indirekte Subklasse?
Antwort: Eine direkte Subklasse ist eine Klasse, die direkt von einer anderen Klasse erbt, ohne dass eine weitere Klasse dazwischen liegt. Eine indirekte Subklasse ist eine Klasse, die von einer Superklasse erbt, die selbst von einer anderen Klasse erbt. Mit anderen Worten, eine indirekte Subklasse ist eine Subklasse, die von einer Superklasse erbt, die ebenfalls eine Subklasse ist.