11 Superklassen und Subklassen

Wenn Sie sich bereits vor diesem Kurs mit objektorientierter Programmierung befasst haben, fragen Sie sich vielleicht, warum die Begriffe Superklasse und Subklasse bislang nicht erwähnt wurden. Das liegt daran, dass diese Begriffe in verschiedenen Programmiersprachen unterschiedliche Bedeutungen haben, während die Begriffe Generalisierung, Spezialisierung, Vererbung und abstrakte Klassen recht einheitlich interpretiert werden.


Frage: Was ist der Unterschied zwischen Superklasse und Subklasse?
Antwort: Die Begriffe Superklasse und Subklasse können in verschiedenen Programmiersprachen unterschiedliche Bedeutungen haben. In einigen Sprachen bezeichnet Superklasse die Oberklasse und Subklasse die Unterklasse, während in anderen Sprachen die Bedeutungen vertauscht sind. Daher werden in diesem Kurs die Begriffe Generalisierung und Spezialisierung verwendet, um die Beziehung zwischen Ober- und Unterklassen zu beschreiben.


Die Subklassenbeziehung ist, genau wie die Generalisierung, Spezialisierung und Vererbung, eine Beziehung zwischen Klassen. Die beiden Enden dieser Beziehung tragen die Rollen Superklasse bzw. Subklasse; die Präfixe legen nahe, dass die Subklassenbeziehung eine Klassenhierarchie aufbaut, in der die Superklassen über den Subklassen stehen. Außerdem ist die Subklassenbeziehung transitiv: Wenn A eine Subklasse von B ist und B eine von C, dann ist A auch eine Subklasse von C. Analoges gilt natürlich auch für Superklassen. Man spricht übrigens von einer direkten Subklasse bzw. einer direkten Superklasse, wenn es keine weitere Klasse gibt, die in der Subklassenbeziehung dazwischen steht. Die Subklassenbeziehung ist (anders als die Subtypenbeziehung; vgl. Kapitel 26) nicht reflexiv (irreflexiv) — eine Klasse kann also keine Subklasse von sich selbst sein.


Frage: Was ist die Subklassenbeziehung in der Klassenhierarchie?
Antwort: Die Subklassenbeziehung ist eine Beziehung zwischen Klassen, bei der die Subklasse eine spezialisiertere Form der Superklasse ist. Die Subklassenbeziehung ist transitiv, d.h. wenn A eine Subklasse von B ist und B eine von C, dann ist A auch eine Subklasse von C. Eine Klasse kann nicht gleichzeitig Superklasse und Subklasse einer anderen Klasse sein.
