4.1 Ausdrücke

In einem objektorientierten Programm repräsentieren Objekte nicht nur Literale und Variablen, sondern auch Ausdrücke. Tatsächlich sind Literale und Variablen primitive Ausdrücke, die nicht aus anderen Ausdrücken zusammengesetzt sind. Um mit den Objekten jedoch Aktionen auszuführen und damit ein Programm tatsächlich auszuführen, benötigen wir weitere Arten von Ausdrücken, nämlich Zuweisungsausdrücke und Nachrichtenausdrücke. Auch diese repräsentieren jeweils ein Objekt und können daher an allen Stellen verwendet werden, an denen Objekte erforderlich sind. Es ist sogar möglich, sie geschachtelt anzuordnen.

Frage: Welche Arten von Ausdrücken gibt es?
Antwort: Es gibt Literale, Variablen, Zuweisungsausdrücke und Nachrichtenausdrücke.

Frage: Was sind primitive Ausdrücke?
Antwort: Primitive Ausdrücke sind nicht aus anderen Ausdrücken zusammengesetzt, wie Literale und Variablen.

Frage: Welche zwei Ausdrücke sind wichtig?
Antwort: Zuweisungsausdrücke und Nachrichtenausdrücke sind wichtig. Sie ermöglichen es, Aktionen mit den repräsentierten Objekten auszuführen und damit ein Programm tatsächlich auszuführen.