4.3.5 Operationen auf zustandslosen (unveränderlichen) Objekten

Methoden oder Operationen, die auf unveränderlichen Objekten ausgeführt werden, können deren Zustand naturgemäß nicht ändern. Beispielsweise ändert die Addition von Zahlen nichts an ihren Operanden, sondern liefert als Ergebnis ein anderes Objekt. Derartige Methoden (oder Operationen) sind also klassische Funktionen: Sie berechnen ein Ergebnis anhand eines oder mehrerer Argumente (wovon eines das Empfängerobjekt ist) ohne Nebenwirkungen wie Zustandsänderungen der Argumente.
Für andere Objekte wie zum Beispiel die Punktobjekte ist jedoch fraglich, ob Operationen wie die Addition den Zustand des Empfängers verändern sollten oder ein neues Objekt zurückgeben sollten. Wenn eine Veränderung des Empfängers eher einer Translation entspricht, sollte die entsprechende Methode entsprechend benannt werden. Um jedoch zu zeigen, wie man neue Objekte erzeugen und zurückgeben kann, fehlt uns hier noch einiges.

Frage: Was sind unveränderliche Objekte?
Antwort: Unveränderliche oder zustandslose Objekte in SMALLTALK sind Objekte, deren Zustand nicht geändert werden kann. Operationen oder Methoden, die auf solchen Objekten ausgeführt werden, ändern nicht den Zustand des Objekts selbst, sondern erzeugen in der Regel ein neues Objekt als Ergebnis.