4.5.1 Sequenz

Die Sequenz als Kontrollstruktur besagt lediglich, dass textuell aufeinanderfolgende Anweisungen eines Programms (einer Methode) auch zeitlich nacheinander ausgef端hrt werden. Die zeitliche Sequenz aufeinanderfolgender Anweisungen kann lediglich durch andere Kontrollstrukturen (in SMALLTALK nur durch den Methodenaufruf) unterbrochen werden. Dies gilt auch f端r parallele Ausf端hrung, die man sich wie die gleichzeitige Abarbeitung zweier sequentieller Programme auf denselben Objekten vorstellen kann.

Frage: Was ist die Sequenz als Kontrollstruktur in SMALLTALK?
Antwort: Die Sequenz als Kontrollstruktur besagt lediglich, dass textuell aufeinanderfolgende Anweisungen eines Programms (einer Methode) auch zeitlich nacheinander ausgef端hrt werden. Die zeitliche Sequenz aufeinanderfolgender Anweisungen kann lediglich durch andere Kontrollstrukturen unterbrochen werden.

Frage: Wie kann eine Sequenz unterbrochen werden?
Antwort: In SMALLTALK kann die zeitliche Sequenz von aufeinanderfolgenden Anweisungen nur durch den Methodenaufruf unterbrochen werden.