42 Aufzählungstypen

Bis JAVA 1.4 waren class, interface und [] (Array) die einzigen Typkonstruktoren; mit JAVA 1.5 ist auch enum für Aufzählungstypen hinzugekommen, wobei diese unter die Klassentypen fallen: Neben der Angabe der Elemente der Aufzählung kann man auch Felder und Methoden angeben, die auf ihnen definiert sind. Damit werden die Elemente einer Aufzählung gewissermaßen zu Konstanten, also zu lebenslang gültigen Namen für Objekte einer Klasse, die den Aufzählungstyp repräsentiert.

Frage: Welche Typkonstruktoren gab es in JAVA bis zur Version 1.4?
Antwort: Bis JAVA 1.4 gab es die Typkonstruktoren class, interface und [] (Array).

Frage: Welcher Typkonstruktor wurde in JAVA 1.5 für Aufzählungstypen hinzugefügt?
Antwort: In JAVA 1.5 wurde der Typkonstruktor enum für Aufzählungstypen hinzugefügt.

Frage: Welche Art von Typen sind Aufzählungstypen in JAVA?
Antwort: Aufzählungstypen in JAVA sind Klassentypen. Sie können neben den Aufzählungselementen auch Felder und Methoden enthalten.