43.4 Rekursiv beschränkter parametrischer Polymorphismus

Wenn Ihnen das noch nicht kompliziert genug ist, geht es noch weiter: Tatsächlich würde auch "Comparable" selbst von einer Parametrisierung profitieren. In einem ersten Ansatz würde man verlangen, dass von zwei vergleichbaren Elementen beide vom gleichen Typ sein müssen. Bei genauerer Betrachtung stellt sich jedoch heraus, dass die Bedingung, dass die zu vergleichenden Elemente für eine Sortierung alle vom selben Typ sein müssen, zu restriktiv ist. Vielmehr würde es ausreichen, wenn die Objekte der sortierten Liste unter anderem mit Objekten desselben Typs vergleichbar wären – sie könnten auch mit Objekten von noch mehr Typen vergleichbar sein. Die Bedingung muss also lauten, dass der Parametertyp von "Comparable" mindestens "E" umfassen muss. Er kann jedoch auch allgemeiner sein, z. B. "Object" (für einen Vergleich beliebiger Objekte, wie auch immer dieser durchgeführt werden soll). Im gegebenen Fall muss es sich bei dem für das Wildcard einzusetzenden Typ um einen (direkten oder indirekten) Supertypen von "E" handeln (wobei "E" ja selbst eine Typvariable ist, die erst bei einer Variablendeklaration an einen konkreten Typ gebunden wird).

Frage: Was bedeutet es, wenn der Parametertyp von "Comparable" mindestens "E" umfassen muss?
Antwort: Das bedeutet, dass die Objekte der sortierten Liste mit Objekten vom Typ "E" oder mit Objekten eines Supertyps von "E" vergleichbar sein müssen.
