44 Dynamische Typprüfung in JAVA

Wie Sie gesehen haben, hat das Typsystem JAVAs eine starke statische Komponente. Gleichwohl können nicht alle Typprüfungen zur Übersetzungszeit durchgeführt werden. Während man die dynamischen Typprüfungen bei Arrays (Kapitel 41) noch durch die Einführung von Wildcards hätte vermeiden können, gilt das nicht für die gelegentlich notwendigen Typumwandlungen (Type casts; zumindest nicht für alle).

Frage: Welche Art von Typprüfungen kann Java zur Übersetzungszeit durchführen?
Antwort: Java kann zur Übersetzungszeit statische Typprüfungen durchführen.

Frage: Warum können nicht alle Typprüfungen in Java zur Übersetzungszeit durchgeführt werden?
Antwort: Nicht alle Typprüfungen können in Java zur Übersetzungszeit durchgeführt werden, da einige Typprüfungen erst zur Laufzeit notwendig sind und nicht im Voraus bekannt sind.

Frage: Welche gelegentlichen Typprüfungen erfordern dynamische Typprüfungen in Java?
Antwort: Gelegentliche Typprüfungen, die dynamische Typprüfungen in Java erfordern, sind insbesondere Typumwandlungen (Type casts).