50.3.2 Indexer

Indexer übertragen gewissermaßen das Konzept der indizierten Instanzvariablen von SMALLTALK auf C-Sharp: Jede Instanz einer Klasse, für die ein Indexer definiert ist, hat eine Menge von (scheinbar unbenannten) Instanzvariablen, auf die über einen Index zugegriffen werden kann. Allerdings muss die indizierte Instanzvariable klassenintern durch eine normale, benannte Instanzvariable (Feld) repräsentiert werden. Indexer ähneln Properties insofern, als der Zugriff über einen Index mittels entsprechender Get- und Set-Abbildungen auf einen Zugriff auf eine benannte Instanzvariable übertragen wird. Dabei wird das Schlüsselwort "this" missbraucht, um anzudeuten, dass bei Zugriffen auf die indizierte Instanzvariable kein Name einer Instanzvariable (eines Feldes) steht, sondern lediglich der Name des Objekts, zu dem sie gehört.


Frage: Was sind Indexer in C-Sharp?
Antwort: Indexer in C-Sharp sind eine Möglichkeit, auf Instanzvariablen über einen Index zuzugreifen. Sie ähneln Properties, da der Zugriff über einen Index mittels entsprechender Get- und Set-Abbildungen auf einen Zugriff auf eine benannte Instanzvariable übertragen wird. Jede Instanz einer Klasse, für die ein Indexer definiert ist, hat eine Menge von (scheinbar unbenannten) Instanzvariablen, auf die über einen Index zugegriffen werden kann.

Frage: Was bedeutet der Einsatz des Schlüsselworts "this" in Bezug auf Indexer?
Antwort: Im Kontext von Indexer wird das Schlüsselwort "this" missbraucht, um anzudeuten, dass bei Zugriffen auf die indizierte Instanzvariable kein Name einer Instanzvariable (eines Feldes) steht, sondern lediglich der Name des Objekts, zu dem sie gehört.


Nun darf der Indexer in C-Sharp überladen werden, sodass ein Objekt mehrere indizierte Instanzvariablen haben kann. Der Zugriff erfolgt aufgrund des fehlenden Namens einzig über den Typ des Indexes. Durch das Überladen ist es wiederum möglich, nicht eine, sondern mehrere indizierte Instanzvariablen zu simulieren, wobei jedoch die Einschränkung besteht, dass der Elementtyp (der Rückgabetyp beim Überladen) gleich bleiben muss. Schließlich muss ein Indexer in C-Sharp auf keine interne (benannte) Instanzvariable zugreifen – alle Inhalte können, genau wie bei Properties, auch berechnet werden.


Frage: Was bedeutet es, wenn der Indexer in C-Sharp überladen wird?
Antwort: Wenn der Indexer in C-Sharp überladen wird, kann ein Objekt mehrere indizierte Instanzvariablen haben. Der Zugriff erfolgt aufgrund des fehlenden Namens einzig über den Typ des Indexes. Durch das Überladen ist es wiederum möglich, nicht eine, sondern mehrere indizierte Instanzvariablen zu simulieren, wobei jedoch die Einschränkung besteht, dass der Elementtyp (der Rückgabetyp beim Überladen) gleich bleiben muss.

Frage: Was ist ein Indexer in C-Sharp?
Antwort: Ein Indexer in C-Sharp ist eine spezielle Art von Methode, die es ermöglicht, auf Instanzvariablen eines Objekts über einen Index zuzugreifen. Der Indexer kann überladen werden, um mehrere indizierte Instanzvariablen zu simulieren, wobei der Elementtyp (der Rückgabetyp beim Überladen) gleich bleiben muss. Der Zugriff auf den Indexer erfolgt aufgrund des fehlenden Namens einzig über den Typ des Indexes. Der Inhalt des Indexers muss nicht zwangsläufig auf eine interne Instanzvariable zugreifen, sondern kann auch berechnet werden.

Frage: Was ist ein Indexer in C-Sharp und wie kann er verwendet werden?
Antwort: Ein Indexer in C-Sharp ist eine Art Eigenschaft, die es ermöglicht, auf Objekte über einen Index zuzugreifen, anstatt über einen Namen. Er kann überladen werden, um mehrere indizierte Instanzvariablen zu simulieren, wobei der Elementtyp gleich bleiben muss. Der Indexer muss nicht auf eine interne Instanzvariable zugreifen, sondern kann auch auf berechnete Werte zugreifen.
