62 Namenwahl

Gegen die Verwendung langer, sprechender Bezeichner kann man einwenden, dass der Programmtext dadurch übermäßig lang wird. Anweisungen, die sonst in eine Zeile gepasst hätten, müssen u. U. mehrfach umgebrochen werden, was die Lesbarkeit nicht gerade erhöht. Auch hört man hier und da, dass lange Namen für die Programmiererin zusätzliche Schreibarbeit bedeuten. Letzteres Argument kann man jedoch kaum gelten lassen, da die meisten Entwicklungsumgebungen über eine automatische Vervollständigungsfunktion verfügen, die einem das Tippen abnimmt (und damit auch Tippfehler aufdeckt oder vermeidet).


Frage: Warum sollte man lange, sprechende Bezeichner verwenden?
Antwort: Gegen die Verwendung langer, sprechender Bezeichner kann man einwenden, dass der Programmtext dadurch übermäßig lang wird. Allerdings erhöht dies die Lesbarkeit und verringert das Risiko von Tippfehlern, da die meisten Entwicklungsumgebungen über eine automatische Vervollständigungsfunktion verfügen, die einem das Tippen abnimmt.


Das erste Argument ist schon schwieriger zu entkräften: Natürlich sind prägnante Namen geschwätzigen vorzuziehen, und auch in der Programmierung liegt die Würze in der Kürze. Insbesondere sind lange Namen, die sich nur geringfügig unterscheiden (und das auch noch wenig offensichtlich), zu vermeiden. Als Faustregel ist ein Name dann gut gewählt, wenn man alle Ausdrücke, in denen er vorkommt, schnell verstehen kann (und nicht nur, aufgrund falscher Assoziationen und Vermutungen, zu verstehen glaubt). Eine sorgfältige Programmiererin wird sich also häufiger dabei beobachten, wie sie über einen passenden Namen für ein Programmelement länger nachsinnt. Diese Zeit ist jedoch gut investiert.


Frage: Warum ist die Wahl eines guten Namens für ein Programmelement wichtig?
Antwort: Eine sorgfältige Programmiererin wird sich häufiger dabei beobachten, wie sie über einen passenden Namen für ein Programmelement länger nachsinnt. Diese Zeit ist jedoch gut investiert, da prägnante Namen vorzuziehen sind und lange Namen, die sich nur geringfügig unterscheiden, zu vermeiden sind. Ein Name ist dann gut gewählt, wenn man alle Ausdrücke, in denen er vorkommt, schnell verstehen kann.
