7.1 Klassifikation

Durch die Zuordnung von Individuen oder Objekten zu Allgemeinbegriffen oder Klassen findet eine Klassifikation statt. Diese Klassifikation erlaubt eine Ordnung oder Strukturierung der Anwendungsdomäne, indem bestimmte Aussagen nur noch für die Klassen getroffen werden müssen und nicht mehr für jedes einzelne Objekt. Anstatt also, wie in der vorangegangenen Kurseinheit, Instanzvariablen und Methoden direkt Objekten zuzuordnen, verbindet man sie mit Klassen und vereinbart, dass alle mit einer Klasse verbundenen Eigenschaften und Verhaltensspezifikationen nicht die Klasse in ihrer Gesamtheit, sondern die einzelnen Objekte, die zu der Klasse gehören, beschreiben.

Frage: Was ist die Klassifikation?
Antwort: Eine Klassifikation ist eine Zuordnung von Individuen oder Objekten zu bestimmten Allgemeinbegriffen oder Klassen. Diese Klassifikation ermöglicht eine Strukturierung der Anwendungsdomäne, indem bestimmte Aussagen und Eigenschaften nur noch für die Klassen im Allgemeinen getroffen werden müssen, anstatt für jedes einzelne Objekt. Statt also Eigenschaften und Methoden direkt Objekten zuzuweisen, verbindet man sie mit Klassen und legt fest, dass sie die einzelnen Objekte, die zu dieser Klasse gehören, beschreiben.

In diesem Zusammenhang ist es sinnvoll, die Unterscheidung von Extension und Intension eines Begriffs ins Spiel zu bringen. Unter der Extension (Ausdehnung oder Erstreckung) eines (Allgemein-)Begriffs versteht man die Menge der Objekte, die darunterfallen. Im Fall von "Person" etwa ist das die Menge aller Personen, im Fall von "Dokument" die Menge aller Dokumente. Die Intension (nicht zu verwechseln mit Intention!) eines (Allgemein-)Begriffs hingegen ist die Summe der Merkmale, die den Begriff ausmachen und die die Objekte, die darunter fallen, charakterisieren. Sie ist gewissermaßen das Auswahlprädikat oder die charakteristische Funktion, die zu einem beliebigen Element entscheidet, ob es unter den Begriff fällt. Schon Aristoteles fiel auf, dass Intension und Extension in einem inversen Größenverhältnis zueinander stehen: Mit wachsender Intension schrumpft die Extension und umgekehrt. Dies ist freilich nicht weiter verwunderlich: Je umfangreicher die Charakterisierung einer Menge von Objekten ist, d.h., je strenger die Bedingungen sind, die ein Objekt erfüllen muss, um dazuzugehören, desto weniger Objekte erfüllen diese Bedingungen, und desto kleiner ist entsprechend die Menge. Wir werden in Kapitel 9 noch einmal darauf zurückkommen.

Frage: Was ist die Extension?
Antwort: Die Extension (Ausdehnung) ist die Menge der Objekte, die zu dieser Klasse gehören.

Frage: Was ist die Intension?
Antwort: Die Intension ist die Summe der Merkmale oder Eigenschaften, die den Begriff ausmachen und die Objekte charakterisieren, die zu dieser Klasse gehören. Die Intension ist gewissermaßen das Auswahlprädikat oder die charakteristische Funktion, die entscheidet, ob ein beliebiges Element unter den Begriff fällt.

Frage: Was ist der Unterschied zwischen Extension und Intension?
Antwort: Die Extension (Ausdehnung) ist die Menge der Objekte, die zu dieser Klasse gehören. Die Intension ist die Summe der Merkmale oder Eigenschaften, die den Begriff ausmachen und die Objekte charakterisieren, die zu dieser Klasse gehören. Mit steigender Intension wird die Extension kleiner, und umgekehrt.

Allgemeinbegriffe sind die Vorbilder für Klassen in der objektorientierten Programmierung. Interessanterweise bildet eine wichtige philosophische Abweichung vom Glauben an die Adäquatheit von Allgemeinbegriffen, die Idee der Familienähnlichkeiten, wie sie von Ludwig Wittgenstein in seiner späten Philosophie entworfen wurde, die Grundlage für die schon erwähnte Alternative zu den Klassen, nämlich die Prototypen. Die Idee Wittgensteins, wie auch der prototypenbasierten Programmierung, ist, dass ein Allgemeinbegriff (eine Klasse) niemals eine adäquate Beschreibung aller Individuen (Objekte) sein kann, die man mit dem Begriff verbindet. Wittgenstein verwendet dafür das Beispiel vom "Spiel": Auch wenn es Spiele gibt, die einander stark ähneln, so ist der Begriff vom "Spiel" doch nicht so scharf gefasst, dass es eine Grenze gäbe, innerhalb derer etwas ein Spiel wie alle anderen, außerhalb derer es aber kein Spiel mehr ist. Vielmehr gibt es, nach Wittgenstein, mehr oder weniger "spielhafte" Spiele, also prototypische Spiele und solche, die diesen mehr oder weniger gleichen.

Frage: Was sind Allgemeinbegriffe ?
Antwort: Allgemeinbegriffe sind die Vorbilder für Klassen in der objektorientierten Programmierung. In SMALLTALK werden Allgemeinbegriffe in Form von Klassen repräsentiert. Klassen sind die Vorbilder für Objekte in der objektorientierten Programmierung. Jede Klasse kann Instanzvariablen und Methoden haben, die das Verhalten und die Eigenschaften der Objekte beschreiben, die zu dieser Klasse gehören.

Zwar gibt es Anwendungsdomänen, in denen Wittgensteins Familienähnlichkeiten die Sachlage besser beschreiben als die traditionellen Allgemeinbegriffe (man denke z.B. an Musik, in der es zwar Töne und Noten gibt, aber dennoch zwei Töne selten genau gleich klingen sollen und die Notenzeichen entsprechend vielfältig variieren), aber insgesamt sind die üblichen Anwendungen doch eher der Natur, dass es von einigen wenigen Sorten eine große Menge von Objekten gibt, die alle mehr oder weniger gleich zu behandeln sind. Und so vereinfachen Allgemeinbegriffe oder Klassen unsere Weltsicht ganz erheblich und damit auch die Programme, die wir schreiben, um unsere Weltsicht zu reflektieren.
Nachdem wir uns also auf Klassen festgelegt haben, können wir nun endlich zur Lüftung des Geheimnisses kommen, wo in einem SMALLTALK-Programm die Instanzvariablen und Methoden, die Objekte ihr eigen nennen, vereinbart (deklariert) und im Falle der Methoden auch definiert (mit Inhalt versehen) werden: in Klassen.

Frage: Was machen Allgemeinbegriffe und Klassen in der objektorientierten Programmierung?
Antwort: Allgemeinbegriffe oder Klassen vereinfachen die Strukturierung von Objekten und die Beschreibung von Eigenschaften und Verhalten in der objektorientierten Programmierung.