9 Generalisierung und Spezialisierung

In SMALLTALK gibt es also eine Hierarchie, die auf dem Konzept der Klassifikation aufbaut. Aufgrund praktischer Überlegungen ist diese Hierarchie beschränkt; sie ist mit der Sprachdefinition festgelegt und stellt gewissermaßen einen Teil derselben dar. Konzeptionell ist diese Hierarchie eine Abstraktionshierarchie: Von den konkreten Objekten der Ebene 0 geht es über die Allgemeinbegriffe oder Konzepte der Ebene 1 zu den Definitionen dieser Konzepte auf Ebene 2 und schließlich zur Fassung von Definitionen allgemein auf Ebene 3. Mit jeder Stufe, mit Ausnahme der mittleren, wird die Zahl der Objekte, die unter die darin angesiedelten Konzepte fallen, drastisch reduziert: von Ebene 0 auf Ebene 1 von theoretisch unendlich vielen Objekten einer Anwendung zur Zahl der Anwendungsklassen, von Ebene 2 auf Ebene 3.
In der Praxis bewegen Sie sich jedoch vor allem auf Ebene 1: Sie definieren Anwendungsklassen, von denen zur Laufzeit des Programms die Anwendungsobjekte erzeugt werden. Direkt nutzen Sie also nur eine Abstraktionsstufe für die Programmierung.

Frage: Was ist die Hierarchie in SMALLTALK, die auf dem Konzept der Klassifikation basiert?
Antwort: In SMALLTALK gibt es eine Hierarchie, die auf dem Konzept der Klassifikation basiert. Diese Hierarchie stellt eine Abstraktionshierarchie dar, bei der von konkreten Objekten der Ebene 0 über Allgemeinbegriffe oder Konzepte der Ebene 1 zu den Definitionen dieser Konzepte auf Ebene 2 und schließlich zur Fassung von Definitionen auf Ebene 3 fortgeschritten wird.

Frage: Welche Ebene der Hierarchie nutzen Programmierer in der Praxis am meisten?
Antwort: In der Praxis bewegen sich Programmierer hauptsächlich auf Ebene 1. Sie definieren Anwendungsklassen, von denen zur Laufzeit des Programms die Anwendungsobjekte erzeugt werden. Direkt nutzen sie also hauptsächlich eine Abstraktionsstufe für die Programmierung.

Frage: Warum ist die Hierarchie in SMALLTALK beschränkt?
Antwort: Die Hierarchie in SMALLTALK ist aus praktischen Überlegungen beschränkt und ist in der Sprachdefinition festgelegt. Dies bedeutet, dass die Hierarchie nicht unbegrenzt erweitert oder verändert werden kann, sondern einen festen Rahmen hat.