3 Zustand

Man kann zwischen veränderlichen und unveränderlichen Objekten unterscheiden. Veränderungen an veränderlichen Objekten erfolgen im Laufe der Zeit, und die Objekte ändern dabei ihren Zustand. Unveränderliche Objekte hingegen haben keinen Zustand.
Der Zustand eines Objektes setzt sich aus den Werten seiner Instanzvariablen zusammen. Da Instanzvariablen Beziehungen ausdrücken, wird der Zustand eines Objekts ausschließlich durch seine Verknüpfung mit anderen Objekten definiert. Darüber hinaus folgt daraus, dass die einzige Möglichkeit, den Zustand eines Objekts zu ändern, in der Zuweisung von Instanzvariablen liegt, was gleichbedeutend mit der Änderung seiner Beziehungen ist.

Frage: Was unterscheidet veränderliche und unveränderliche Objekte?
Antwort: Veränderliche Objekte können ihren Zustand im Laufe der Zeit ändern, während unveränderliche Objekte keinen Zustand haben und ihre Werte konstant bleiben.

Frage: Was ist der Zustand eines Objekts?
Antwort: Der Zustand eines Objekts setzt sich aus den Werten seiner Instanzvariablen zusammen. Da Instanzvariablen Beziehungen ausdrücken, wird der Zustand eines Objekts ausschließlich durch seine Verknüpfung mit anderen Objekten definiert.

Frage: Wie wird der Zustand eines Objekts verändern?
Antwort: Die einzige Möglichkeit, den Zustand eines Objekts zu ändern, besteht darin, die Werte seiner Instanzvariablen zuzuweisen, was gleichbedeutend mit der Änderung seiner Beziehungen ist.