35 Objekte und Typen

JAVA-Programme sind objektorientierte Programme. Zur Laufzeit bestehen sie aus einer Menge interagierender Objekte. Dabei ist JAVA stark typisiert: Jedes Objekt gehört zum Wertebereich eines oder mehrerer Typen. Anders als in SMALLTALK gibt es in JAVA neben Objekten auch Werte wie Zahlen, Zeichen und Wahrheitswerte, die keine Objekte sind.
In JAVA werden zunächst sechs Arten von Typen unterschieden: primitive Typen, Klassentypen, Interfacetypen, Array-Typen, Aufzählungstypen und Annotationstypen. Von Klassen- und Interfacetypen gibt es seit JAVA 5 auch parametrisierte Varianten, die denen von STRONGTALK stark ähneln (die JAVA-Generics stammen teilweise von Autoren von STRONGTALK). Die primitiven Typen sind in der Sprachdefinition festgelegt. Es handelt sich um byte, short, int, long, float, double, boolean und char. Sie unterscheiden sich nicht wesentlich von den Typen in gängigen, statisch typgeprüften prozeduralen Sprachen.
Alle anderen Typen werden in JAVA durch Typkonstruktion mittels entsprechender Sprachkonstrukte definiert. Ein Teil dieser Typen ist jedoch in der Sprachdefinition bereits festgelegt. JAVA sieht für jeden primitiven Typ einen im Wesentlichen gleichnamigen Referenztyp vor, dessen Werte jeweils einen Wert eines entsprechenden primitiven Typs aufnehmen können. Diese Typen, nämlich Byte, Short, Integer, Long, Float, Double, Boolean und Character, nennt man deshalb Wrapper-Typen (sie verpacken gewissermaßen einen Wert eines primitiven Typs). Weitere Typen, die die JAVA-Sprachdefinition voraussetzt, sind Object, String, Throwable, Error, Exception, RuntimeException und Thread. Diese werden an entsprechenden Stellen unten weiter erläutert.
Genau wie in SMALLTALK müssen auch in JAVA die Objekte irgendwoher kommen. Neben der Instanziierung von Klassen, wie Sie sie auch schon von SMALLTALK kennen, gibt es dafür auch in JAVA Literale.

Frage: Was sind die sechs Arten von Typen, die in JAVA unterschieden werden?
Antwort: In JAVA werden die folgenden sechs Arten von Typen unterschieden: primitive Typen, Klassentypen, Interfacetypen, Array-Typen, Aufzählungstypen und Annotationstypen.

Frage: Welche primitiven Typen sind in JAVA definiert?
Antwort: In JAVA sind die folgenden primitiven Typen definiert: byte, short, int, long, float, double, boolean und char.

Frage: Was sind Wrapper-Typen in JAVA und wofür werden sie verwendet?
Antwort: Wrapper-Typen in JAVA sind Referenztypen, die jeweils einen Wert eines entsprechenden primitiven Typs aufnehmen können. Sie werden verwendet, um primitiven Typen eine Objekthülle zu geben und sie in Situationen zu verwenden, die Referenztypen erfordern.

Frage: Welche vordefinierten Typen sind in der JAVA-Sprachdefinition bereits festgelegt?
Antwort: In der JAVA-Sprachdefinition sind folgende vordefinierte Typen festgelegt: Object, String, Throwable, Error, Exception, RuntimeException und Thread.

Frage: Was sind Literale in JAVA, und wie werden sie verwendet?
Antwort: Literale in JAVA sind Werte wie Zahlen, Zeichen und Wahrheitswerte, die direkt in den Code geschrieben werden können, ohne sie durch Instanziierung von Klassen zu erzeugen. Literale sind eine Möglichkeit, Objekte in JAVA zu erstellen.