4.6 Abgeleitete Kontrollstrukturen

Wenn Sie bereits in anderen Programmiersprachen wie z. B. PASCAL, C oder JAVA programmiert haben, kennen Sie sicherlich Schlüsselwörter wie if, else, for und while. Diese Schlüsselwörter repräsentieren Kontrollstrukturen, feste Bestandteile der Sprache, die dazu dienen, den Ablauf eines Programms durch die Programmiererin zu steuern. Es wurde bereits vor langer Zeit (im Rahmen der Diskussion zur sogenannten strukturierten Programmierung) festgelegt, dass jede Programmiersprache über die Kontrollstrukturen Sequenz, Verzweigung, Wiederholung (Iteration) und Aufruf verfügen sollte. Während die einfache Sequenz von Anweisungen während der Ausführung durch die lineare Reihenfolge der Anweisungen im Programmtext festgelegt ist, wurden für Abweichungen vom linearen Kontrollfluss, wie Verzweigungen, Wiederholungen und Aufrufe, spezielle Flusssteuerungskonstrukte entwickelt. Das Goto gehört übrigens nicht dazu; es wird seit dem Aufkommen der strukturierten Programmierung als unerwünscht angesehen.

Frage: Was sind Schlüsselwörter?
Antwort: In Programmiersprachen wie PASCAL, C oder JAVA repräsentieren Schlüsselwörter Kontrollstrukturen.

Frage: Was sind Kontrollstrukturen?
Antwort: Die grundlegenden Kontrollstrukturen sind: Sequenz, Verzweigung, Wiederholung (Iteration) und Aufruf.

Frage: Wie ist das Goto angesehen?
Antwort: Das Goto wird in der strukturierten Programmierung als unerwünscht angesehen.

In SMALLTALK wurden die durch die Syntax der Sprache vorgegebenen Kontrollstrukturen auf Sequenz und Aufruf, letzteres ausgedrückt durch das Versenden einer Nachricht an ein Objekt, beschränkt. Alle anderen Kontrollstrukturen müssen mithilfe der Sprache simuliert werden. Was anfangs wie eine erhebliche Einschränkung erscheinen mag, erweist sich in der Praxis als bedeutender Vorteil: Die Programmiererin kann nämlich selbst, wenn sie es wünscht, neue Kontrollstrukturen einführen.

Frage: Was sind Kontrollstrukturen in SMALLTALK?
Antwort: In SMALLTALK sind Kontrollstrukturen auf Sequenz und Aufruf begrenzt. Alle anderen Kontrollstrukturen, einschließlich Verzweigung und Wiederholung, müssen mithilfe der Sprache simuliert werden.

Frage: Was ist der Vorteil der Kontrollstrukturen in SMALLTALK?
Antwort: In SMALLTALK wird es als bedeutender Vorteil angesehen, dass Programmierer neue Kontrollstrukturen einführen können, wenn sie es wünschen.