1.5.2 Sichtbarkeit
Eine Variable bezeichnet also ein Objekt. Wer auf eine Variable zugreifen kann, kann damit
automatisch auch auf das Objek t zugreifen, das die Variable bezeichnet. Tatsächlich sind
alle Objekte, für die es keine ein deutige literale Repräsentation (wie sie Zeichen, manche
Zahlen und Symbole haben ) gibt, nach ihrer Erzeugung nur noch über Variablen zugreifbar.
Die einzige Ausna hme bilden hier die sog. konstanten Methoden , die jedoch erst in Ab-
schnitt 4.3.6 behandelt werden.
Nun ist es nicht sinnvoll, dass in einem Programm alle Variablen (und damit auch alle Ob-
jekte) von überall her zugreifbar sind. Um den Zugriff auf Variablen einzuschränken, gibt es
den Begriff der Sichtbarkeit und Regeln für die Sichtbarkeit von Variablen . Kurzgefasst ist
die Sichtbarkeit einer Variable gleichbedeutend damit, dass man ihren Namen verwenden
kann (und damit auch Zugriff auf das von diesem Namen bezeichnete Objekt hat). Dabei
bezieht sich die Sichtbarkeit immer auf einen Abs chnitt von Programmcode: Wenn eine
Variable in einem Abschnitt sichtbar ist, dann entspricht jedes Vorkommen des Variablen-
namens in diesem Abschnitt einer ihrer Verwendungen. Wertsemantik bei
Die einzelnen Programmiersprachen unterscheiden sich zum Teil deutlich
in der Definition ihrer Sichtbarkeitsregeln. Häufig wird jedoch zwischen
sog. globalen und lokalen Variablen unterschieden. Dabei sind beide Begriffe relativ zu
verstehen: lokale Variablen sind in ihrer Sichtbarkeit auf den Programmabschnitt be-
schränkt, um den es gerade geht ( sowie ggf. auf dessen Unterabschnitte), globale Variablen
sind auch außerhalb davon (insbesondere in Überabschnitten) sichtbar. Variablen, die über-
all sichtbar sind, sind also immer (relativ zu jedem Programmabschnitt) global. Wenn eine
Variable außerhalb eines bestimmten Programmabschnitts, aber nicht überall sichtbar ist,
sagt man auch, sie sei global zu dem Programmabschnitt; sie ist dann lokal zu einem über-
geordneten (umschließenden) Programmabschnitt. Lokale Variablen überdecken übrigens
immer globale Variablen gleichen Namens ; man spricht dann auch von Hiding .
In SMALLTALK müssen globale Variablen mit einem Großbuchstaben be-
ginnen. Smalltalk und Transcript sind zwei prominente Beispiele
für globale Variablen. Lokale Variablen beginnen hingegen mit einem
Kleinbuchstaben und sind auf den Sichtbarkeitsbereich eines Objekts (oder auch nur Teilen
davon) beschränkt. Für die genaue Angabe der Sichtbarkeitsregeln SMALLTALK s fehlt uns
noch einiges; wir werden daher erst in den folgen den Abschnitten darauf eingehen; wir
können aber schon hier schlussfolgern, dass in SMALLTALK der Unterschied zwischen lokal
und global nicht relativ ist (es also nur zwei verschiedene Programmabschnitte gibt).
Selbsttestaufgabe 1.2
Versuchen Sie, durch Experimentieren herauszufinde n, was in der Variable Smalltalk zu finden
ist.
