1.7 Pseudovariablen
Während es für Variablen charakteristisch ist, dass sich ihr Wert ändern kann, so sieht SMALL-
TALK dennoch einige vor, für die das nicht der Fall ist. Hier sind vor allem die Variablen mit
Name n true , false und nil zu nennen, die auf Objekte entsprechender Bedeutung ver-
weisen.8 Für diese Variablen ist die Zuweisung nicht zulässig.
Eine ganze Reihe weiterer Variablen kann zwar ihren Wert ändern (also zu unterschiedlichen
Zeiten auf verschiedene O bjekte verweisen), jedoch erhalten sie ihren Wert vom System;
auch diesen kann durch den Zuweisungsoperator := kein Wert zugewiesen werden. Dies
sind z. B. die Variablen mit Namen self und super sowie alle formalen Parameter von
Methoden (s. Abschnitt 4.3). Nicht zuletzt sind auch alle Klassennamen (s. Kurseinheit 2)
Variable n, denen man als Programmiererin nichts explizit zuweisen kann. All diese Variablen
werden in SMALLTALK einheitlich Pseudovariabl en genannt.
