11.5 Dominanz der Vererbung
SMALLTALK stammt aus einer Zeit, in der man mit der objektorientierten Programmierung
noch relativ wenig praktische Erfahrung gesammelt hatte. Damals war man der Ansicht,
einer der Hauptvorteile der objektorientierten Programmierung sei die Wiederverwendung
von Code durch Vererbung. Nun hat die Vererbung, wie in Abschnitt 10.1 dargelegt, durch-Konflikt mit
aus etwas mit der auf Generalisieru ng bzw. Spezialisierung beruhenden Abstraktionshierar-
chie zu tun: Der allgemeinere Begriff (die Superklasse) überträgt (vererbt) alle seine Eigen-
schaften auf die spezielleren Begriffe (Subklassen), der speziellere erbt sie von den allgemei-
neren. Dies liegt in der Natur der Sache. Problematisch wird es jedoch, sobald man den
kausalen Zusammenhang umkehren und von einer möglichen Vererbung auf eine Genera-
lisierung/Spezialisierung schließen will: Nur weil eine Klasse (zufällig) Eigenschaften einer
anderen gebr auchen könnte, heißt das noch lange nicht, dass die erbende Klasse auch eine
Spezialisierung der vererbenden ist. Ein klassisches Beispiel hierzu hatten wir mit der Ablei-
tung der Klasse Rechteck von der Klasse Quadrat bereits kennengelernt; den unange-
nehme n Folgen solch vererbungsorientierter Vorgehensweisen werden wir in der nächsten
Kurseinheit noch begegnen.
