13.2 :n-Beziehungen mit besonderen Eigenschaften
Die Klasse Collec tion ist wie gesagt abstrakt. SMALLTALK sieht nun eine ganze Hierarchie von
spezielleren, instanziierbaren (konkreten) Collection -Klassen vor, die für die unterschied-
lichsten Zwecke eingesetzt werden können. Darunter sind so offensichtliche wie Set (für
ungeordnete Collections, in denen jedes Element höchstens einmal vorkommen darf , also
Mengen ) und Bag (für solche, in denen die letzte Einschränkung aufgehoben ist). Set und
Bag haben (neben der mangelnden Ordnung ihrer Elemente) gemein, dass die Elemente in
beiden nicht über einen Index zugreifbar sind. Im Gegensatz dazu stehen geordnete Coll-
ections (Klasse SequenceableCollection oder IndexedCollection , je nach System),
in denen das i-te Element eindeutig bestimmt ist und die entsprechend die Methoden at:
und at:put: implementieren (genaugenommen überschreiben, denn diese Methoden sind
ja für alle Objekte, die über indizierte Instanzvariablen verfügen, schon definiert, und wer-
den lediglich für ungeordnete Collections wieder gelöscht). Aber auch ungeordnete Co llec-
tions (in denen keine Reihenfolge festgelegt ist) können indiziert sein: In Objekten der Klasse
Dictionary wird jedes Element unter einem Schlüssel, der selbst wieder ein Objekt sein
kann, gespeichert. Die dazugehörigen Methoden heißen wiederum at: und at:put: , er-
lauben aber Objekte anderer Klassen als Integer als Indizes.
