13 Programmieren mit Collections
In Kapitel 2 von Kurseinheit 1 waren wir bereits auf : n-Beziehungen eingegangen , die lo-
gisch gleichberechtigt neben :1 -Beziehungen stehen, die aber in der Umsetzung besonderer
Mechanismen bedürfen. Als Basis der Umsetzung hatten Sie bereits Zwischenobjekte ken-
nengelernt, die über ihre indizierten Instanzvariablen solche Beziehungen — wenn auch nur
indirekt — herstellen können. Tatsächlich könnte man, wenn man sich der Häufigkeit des
Vorkommens von : n-Beziehungen in der Programmierung bewusst ist, vermuten, dass indi-
zierte Instanzvariablen speziell für diesen Zweck eingeführt wurden. A uf den ersten Blick
bedauerlich ist nur, dass dafür eben diese Zwischenobjekte notwendig sind.
Es ergibt sich aus diesem Umstand aber auch ein entscheidender Vorteil.
Da auch diese Zwischenobjekte Instanzen von Klassen sein müs sen, ist es
möglich, verschiedene Arten von : n-Beziehungen zu definieren und diese jeweils mit Ver-
halten zu versehen, das speziell auf die Art der Beziehung bezogen ist. So ist es beispiels-
weise möglich, : n-Beziehungen zu definieren, deren Elemente (die in Beziehung stehenden
Objekte) jeweils nur einmal darin vorkommen dürfen (mengenwertige Beziehungen) oder
nach einem bestimmten Kriterium sortiert sind. Auch können Operationen wie das Hinzu-
fügen oder Entfer nen von Objekten zu einer Beziehung, die bei :1 -Beziehungen über die
Zuweisung zu einer Instanzvariable erfolgen (das Entfernen durch Zuweisung von nil), be-
liebig ausgestaltet werden, um beispielsweise die Mengenwertigkeit oder die Sortierung zu
erhalten.
Besonders attraktiv ist jedoch die in SMALLTALK bestehende Möglichkeit,
eigene Kontrollstrukturen für : n-Beziehungen zu spezifizieren. Die bereits
vorhandenen durften Sie ja schon in Abschnitt 4.6.4 kennenlernen; hier
kommt hinzu, dass die Standarditeratoren je nach Art der Beziehung unterschiedliche Ei-
genschaften haben. Außerdem ist es natürlich möglich, mit eigenen Arten von Beziehungen
auch spezielle, nur für diese Beziehungen benötigte Kontrollstrukturen zu spezifizieren.
Doch zunächst zur Pflege von solchen Beziehungen.
