2 Beziehungen
Kein Objekt ist eine Insel. Ganz im Gegenteil: Damit Objekte eine Bedeutun g haben, müssen
sie mit anderen in Beziehung stehen. Das Objekt „1“ beispielsweise ist ohne Bedeutung,
solange es nicht eine bestimmte Eigenschaft eines anderen Objekts beschreibt, wie z. B. die
Hausnummer eines Hauses oder die Anzahl der Elemente eines Ar rays. Tatsächlich werden
die meisten Objekte eines Systems erst durch ihre Beziehungen zu anderen zu etwas Nütz-
lichem . Ein Objekt, das beispielsweise eine Person repräsentiert, macht den String „Hans
Mustermann“ zum Namen der Person, sobald er mit der Pers on in entsprechender Bezie-
hung steht; umgekehrt wird für die Benutzerin des Systems die Person erst über den Namen
identifizierbar.
Tatsächlich wir d, wie bereits eingangs dieser Kurseinheit erwähnt, in der
objektorientierten Programmierung sämtliche Information als ein Ge-
flecht von Objekten dargestellt. Dieses Geflecht ka nn
1. navigiert werden, um von einem Datum (Stück Information) zu einem anderen zu
kommen, oder auch
2. manipuliert werden, um die repräsentierte Information zu verändern.
Das Datenmodell der objektorientierten Programmierung ähnelt damit stark dem Netzwerk-
modell , das ebenfalls ein navigierendes ist, das vor einigen Jahrzehnten einmal die Grund-
lage große r Datenbankmanagementsysteme war, das aber schnell vom relationalen Daten-
modell verdrängt wurde und das erst heute, im Zuge der Einführung von objektorientie rten
Datenbanken, wieder an (theoretischer) Bedeutung gewinnt. Information als
Objekt 1
Objekt 2Objekt 3
Objekt 4
In der objektorientierten Programmierung werden Beziehungen zwischen
Objekten über Verweise hergestellt, durch deren Verfolgung man von ei-
nem Objekt zum nächsten gelangen, eben „navigieren“ kann. Das Besondere dieser Ver-
knüpfung ist, dass sie stets gericht et ist: Dass man von einem Objekt zum nächsten navigie-
ren kann, heißt nicht, dass man auch wieder zurückkommt. Dazu ist dann ein Zeiger in
Gegenrichtung nötig.
Nun enthalten ja Variablen ebenfalls Verweise. Wer also Zugriff auf die Variable hat, hat
damit auch Zugriff auf das referenzierte Objekt — und ist somit mit dem Objekt verknüpft.
Was noch fehlt, ist, dass Variablen Objekten so zugeordnet werden, dass nur noch die Ob-
jekte Zugriff darauf haben, und schon kann man auf einfache Weise Beziehungen ausdrü-
cken.
