3.2 Kapselung
Die Unterscheidung von lokalen und globalen Variablen aus Ab-
schnitt 1.5.2 dient u. a. dem Verbergen von Geheimnissen (das sog. Ge-
heimnisprinzip engl. auch Information hiding genannt) , genauer von Implementati-
onsgeheimnissen . So ist es fast immer sinnvoll, die Struktur zusammengesetzter Objekte
vor den sie benutzenden Objekten zu verbergen, damit man diese Stru ktur später ändern
kann, ohne dass die benutzenden (abhängigen) Objekte davon betroffen wären. Derartige
Änderungsabhängigkeiten werden verhindert, wenn die Variablen von außen gar nicht zug-
reifbar sind, was für lokale Variablen, die ja von außen unsichtba r sind, automatisch der Fall
ist.
Vom Geheimnisprinzip abzugrenzen ist der Begriff der Kapselung , den
man mit der objektorientierten Programmierung verbindet: Ein Objekt soll
seinen Zustand kapseln, so dass dieser nur von ihm selbst geändert werden kann. Ander s
als beim Information hiding geht es bei der Kapselung also nicht um Änderungen des Auf-
baus von Objekten, sondern um Änderungen ihres Zustandes . Leider lässt sich die Kapse-
lung nicht mit denselben Mitteln wie das Geheimnisprinzip umsetzen: Aufgrund des Ali-
asing kann ein Objekt, dessen einer Name (beispielsweise aufgrund des Geheimnisprinzips)
unsichtbar ist, über einen anderen zugreifbar sein, oh ne dass der erste Name etwas dagegen
machen könnte. Über lokale Instanzvariablen kann ein Objekt also verbergen, welche Ob-
jekte es kennt; es kann aber nicht verhindern, dass andere Objekte diese Objekte auch ken-
nen und, ohne sein Wissen, manipulieren. Es i st somit wegen der etwaigen Existenz von
Aliasen nicht möglich, dass ein Objekt seinen inneren Aufbau vor der Außenwelt abkapselt ,
es sein denn, es hat ganz spezielle Vork ehrungen dafür getroffen. Da diese Vorkehrungen
(derzeit noch) in keine gängige objektorientierte Programmiersprache eingebaut sind15,
sondern explizit programmiert werden müssen, werden wir uns hier (in dieser Kurseinheit)
nicht weiter damit beschäftigen; eine weitergehende Betrachtung erfolgt in Kapitel 58 von
Kurseinheit 6).
