3 Zustand
Wie bereits in Abschnitt 1.3 beschrieben , kann man zwischen veränderlichen und unverän-
derlichen Objekten unterscheiden. Veränderungen veränderlicher Objekte erfolgen über die
Zeit und die Objekte wechseln dabei ihren Zustand ; unveränderliche Objekte dagegen h a-
ben keinen Zustand.14 Was aber macht den Zustand eines Objektes aus?
Der Zustand eines Objektes ist die Summe der Belegungen seiner In-
stanzvariablen . Insofern Instanzvariablen Beziehungen ausdrücken, wird
der Zustand eines Objekts ausschließlich durch seine Verknüpfung mit
anderen Objekten definiert. Zudem folgt, dass die einzige Möglichkeit, den Zustand eines
Objekts zu ändern, der über die Zuweisung von Instanzvariablen , gleichbedeutend mit der
Änderung seiner Beziehun gen, ist.
