35.2 Gleichheit und Identi tät
In JAVA wird genau wie in SMALLTALK zwischen Gleichheit und Identität von Objekten unter-
schieden. Die Gleichheit von Objekten wird mittels der Methode equals(.) (wobei (.)
hier für einen nicht näher spezifizierten Parameter steht), die Identität mittel s == (bzw. !=
für das Negat) geprüft. equals(.) wird von der Klasse Object (in JAVA genau wie in
SMALLTALK die Superklasse aller Klassen) geerbt und sollte in den Subklassen der jeweiligen
Bedeutung von Gleichheit entsprechend überschrieben werden. Die Ver wechselung von
equals(.) und == ist auch in JAVA ein ziemlich häufiger Programmierfehler (vgl. Ab-
schnitt 1.4 in Kurseinheit 1). Das Gleichheitszeichen = steht in JAVA übrigens (genau wie in
C, C++ und C#) für die Wertzuweisung , was ich persönlich für eine der großen Tragödien
der Informatik halte .
