35 Objekte und Typen
JAVA-Programme sind objektorientierte Programme — zur Laufzeit bestehen sie aus einer
Menge interagierender Objekte. Dabei ist JAVA stark typisiert: Jedes Objekt gehört zum Wer-
tebereich eines oder mehrerer Typen. Anders als in SMALLTALK gibt es in JAVA neben Objek-
ten auch Werte wie Zahlen, Zeichen und Wahrheitswerte, die keine Objekte sind.
In JAVA werden zunächst sechs Arten von Typen unterschieden: primitive
Typen , Klassentypen , Interfacetypen , Array -Typen, Aufzählungstypen
und Annotationstypen . Von Klassen - und Interfacetypen gibt es seit JAVA 5 auch paramet-
risierte Varianten, die denen STRONGTALK s stark ähneln (die JAVA-Generics stammen teilweise
von Autoren STRONGTALK s). Die primitiven Typen sind mit der Sprachdefinition festgelegt; es
sind dies byte , short , int, long , float , double , boolean und char . Sie unterscheiden
sich nicht sonderlich von denen gängiger, statisch typgeprüfter prozeduraler Sprachen. Alle
anderen Typen werden durch Typkonstruktion mittels entsprechender Sprachkonstrukte in
JAVA selbst definiert. Ein Teil dieser Typen ist jedoch mit der Sprachdefinition fest vorgege-
ben: So sieht JAVA für jeden primitiven Typ einen im wesentlichen gleichnamigen (mit Aus-
nahme von int und char bis auf Großschreibung) Referenztyp vor, dessen Werte jeweils
einen Wert eines entsp rechenden primitiven Typs aufnehmen können. Diese Typen, na-
mentlich Byte , Short , Integer , Long , Float , Double , Boolean und Character ,
nennt man deswegen Wrapper -Typen (sie wickeln gew issermaßen einen Wert eines primi-
tiven Typs ein). Weitere Typen, die die JAVA-Sprach definition voraussetzt, sind Object ,
String , Throwable , Error , Exception , RuntimeException und Thread . Diese wer-
den an entsprechenden Stellen unten weiter erläutert.
Genau wie in SMALLTALK müssen auch in JAVA die Objekte irgendwo herkommen. Neben
der Instanziierung von Klassen, wie Sie sie auch schon von SMALLTALK her kennen, gibt es
dafür auch in JAVA Literale.
