39 Module
Ein Modul ist eine Einheit von Programmelementen, die (bzw. deren Funktion) von außen
(also z. B. von anderen Modulen) nur über die Schnittstelle des Moduls zugäng lich sind.
Damit behält ein Modul einen Teil seiner Implementation für sich — es hütet quasi ein Im-
plementationsgeheimnis . Der Teil, den es (über seine Schnittstelle) nach außen trägt, gilt
gemeinhin als öffentlich. Die „Öffentlichkeit“ kann dabei durchaus beschränkt sein (s. dazu
auch Abschnitt 52.2 in Kurseinheit 5).
Ein wesentlicher Grund, zwischen öffentlichen und nicht öffentlichen —
privaten — Teilen eines Moduls zu unterscheiden, ist, dass die Program-
miererinnen eines Moduls Hoheit darüber behalten wollen, wie sie das
Modul programmieren. Indem sie sich auf eine Schnittstelle festlegen und alles andere hin-
ter der Schnittstelle verbergen, ist es ihnen möglich, jederzeit die verborgenen Teile zu än-
dern, ohne dass irgendeine andere davon in Kenntnis gesetzt werden muss — weil die pri-
vaten Teile von außen unsichtbar sind, hängt auch niemand davon ab, und insofern ist auch
niemand davon be troffen, wenn an einem Modul eine Änderung durchgeführt wird, die die
Schnittstellen unberührt lässt.
In JAVA wurden bis Version 8 Module durch Klassen und Pakete (engl. packages ) mehr oder
weniger gut simuliert. Mit JAVA 9 wurde schließlich — nach langer Vorbereitungszeit — ein
Modulbegriff eingeführt, der diesen auch Namen verdient.
