4.1 Ausdrücke
In einem objektorientierten Programm können Objekte nicht nur durch Literale (Ab-
schnitt 1.2) und Variablen (Abschnitt 1.5) repräsentier t werden, sondern auch durch Aus-
drücke . Tatsächlich sind Literale und Variablen primitive Ausdrücke , also solche, die nicht
aus anderen zusammengesetzt sind. Damit mit den Objekten aber etwas geschehen und
ein Programm somit etwas tun kann, brauchen wir noch andere Ausdrücke, namentlich
Zuweisungsausdrücke und Nachrichtenausdrücke . Auch sie stehen jeweils für ein Objek t
und können deswegen überall da auftreten, wo Objekte verlangt werden. Sie können ins-
besondere auch geschachtelt werden.
