4.3.7 Primitive Methoden
Zwar ist SMALLTALK über weite Teile in sich selbst definiert (was sich darin äußert, dass prak-
tisch die gesamte Sprachdefinition in Form von Methoden hinterlegt und damit für die Pro-
grammiererin nicht nur sichtbar, sondern auch änderbar ist), aber für einige primitive Ope-
rationen greift es doch auf native Implementierungen zurück. Dazu zählt z.B. die Addition
(+) für kleine Integer oder auch der Zugriff auf indizierte Variablen mittels at: und
at:put: . Die entsprechenden Methoden sind in SQUEAK wie folgt implementiert:
Array -Objekte werden erst zur Laufzeit und dann immer wieder neu erzeugt, so dass sich keine Aliase
ergeben.
Dabei stehen die in spitzen Klammern stehenden Ausdrücke jeweils für Aufrufe von primi-
tiven Methoden, die, da man sie als Programmiererin nicht selbst verwenden soll, nur durch-
nummeriert wurden. Die Anweisungen nach den Aufrufen der primitiven Methoden wer-
den nur ausgeführt, wenn die primitive Methode nicht erfolgreich war. Das beding t, dass
aus einer primitiven Methode mittels Return direkt zurückgesprungen werden kann, und
zwar dorthin, wo die Methode +, at: bzw. at:put: aufgerufen wurde. Dieses Verhalten,
das einigermaßen ungewöhnlich erscheint, wird uns im Kontext von Blöcken (Absc hnitt 4.4)
wieder begegnen.
