4.3.1 Zuordnung von Methoden zu Objekten
Methoden sind immer Objekten, den sogenannten Empfängerobjekten, zugeordnet. Wir
wollen uns in dieser Kurseinheit noch nicht darauf festlegen, wie diese Zuordnung erfolgt;
Sie dürfen jedoch davon ausgehen, dass jedes Objekt über einen Katalog von Methoden
verfügt und damit auf die entsprechenden Nachrichten reagieren kann. Diesen Katalog
nennt man auch das Protokoll eines Objekts (s. Abschnitt 4.3.8 ).
Die Zuordnung von Methoden zu Objekten erlaubt, dass die Methoden
auf die Instanzvariablen des jeweiligen Objekts zugreifen können. Da der
Zustand eines Objekts durch die Belegung seiner Instanzvariablen repräsentiert wird (s. Ka-
pitel 3) und weil in den Methoden das Verhalten eines Objektes spezifiziert ist, ergibt sich,
dass das Verhalten vom Zustand des Objekts abhängen (durch Berücksichtigung seiner In-
stanzvariablen) und es ihn gleichzeiti g beeinflussen (durch Zuweisungen an die Instanzvari-
ablen) kann. Da Instanzvariablen lokale Variablen sind (lokal zum besitzenden Objekt), sind
Methoden sogar die einzige Stelle, an der der Zustand von Objekten geändert werden kann.
Mehr dazu in Abschnitt 4.3.4 .
Neben den formalen Parametern der Methode und den Instanzvariablen
des Empfängerobjekts ist im Rumpf jeder Methode eine weitere Variable
zugreifbar, die den Namen „ self“ trägt. Diese Variable, di e wie die formalen Parameter eine
Pseudovariable ist, verweist immer auf das Empfängerobjekt der Nachricht, also auf das
Objekt, dessen Instanzvariablen ger ade zugreifbar sind. Sie wird immer dann benötigt,
wenn eine Nachricht aus einer Methode heraus (also per darin enthaltener Anweisung) an
das Objekt geschickt werden soll, dem die Methode zugeordnet ist, also an sich selbst. self
ist also gewissermaßen der implizite erste Parameter einer Methode. Methoden als
