4.5.1 Sequenz
Die Sequenz als Kontrollstruktur besagt lediglich, dass textuell aufeinanderfolgende Anwei-
sungen ein es Programms (einer Methode) auch zeitlich nacheinander ausgeführt werden.
Die zeitliche Sequenz aufeinander folgender Anweisungen kann lediglich durch andere Kon-
trollstrukturen (in SMALLTALK nur durch den Methodenaufruf; s. u.) unterbrochen werden.
Dies g ilt auch für parallele Ausführung , die man sich wie die gleichzeitige Abarbeitung
zweier sequentieller Programme auf denselben Objekten vorstellen kann (s. Kapitel 16).
