4.5 Kontrollstrukturen
Kontrollstrukturen regeln den Ablauf des Programms, also die Reihenfolge der Schritte, aus
denen seine Ausführung besteht. Anders als in anderen Programmiersprachen gibt es in
SMALLTALK nur zwei Kontrollstrukturen, nämlich die Sequenz und den dynamisch gebunde-
nen Methodenaufruf; alle anderen, inklusive der Verzweigung und der W iederholung
(Schleife) , müssen durch diese simuliert werden. Dies ist möglich, weil SMALLTALK Blöcke hat
und weil in SMALLTALK (so wie in allen anderen objektorientierten Programmiersprachen) der
Methodenaufruf variabler ausfällt als der gewöhnliche Prozedur - oder Funktionsaufruf, wie
Sie ihn vielleicht von Sprachen wie PASCAL oder C her kennen: Er enthält, wie bereits in
Abschni tt 4.3.2 angedeutet, eine versteckte Fallunterscheidung in Form des dynamischen
Bindens .
