47 Spezielle Klassen
Grundsätzlich sollte eine Klassenbibliothek mit den Mitteln der Sprache programmiert, an-
sonsten aber von der Spra chdefinition unabhängig und damit austauschbar sein. Dies gilt
natürlich genauso für die Prozeduren in imperativen Sprachen: Auch diese sollten nicht Teil
der Sprache, sondern lediglich darin geschrieben werden. Nun hat man sich aber schon bei
den edelsten imperativen Sprachen nicht daran gehalten (in PASCAL beispielsweise sind read
und write Bestandteil der Sprache und der Compiler weiß, dass ihnen — als einzigen Pro-
zeduren — beliebig viele Parameter übergeben werden dürfen, wobei jeder einzelne Para-
meter in seinem Typ nicht festgelegt ist); bei den objektorientierten tut man es erst recht
nicht. So sind in JAVA einige Klassen mit der Sprache fest vorgegeben und können nicht
beliebig ersetzt werden. Streams
