5 Zusammenfassung der SMALLTALK -Syntax
Sicher ist Ihnen aufgefallen, dass uns bislang keine Schlüsselwörter in SMALLTALK begegnet
sind (bis auf die sog. Schlüsselwortnachrichten , die aber frei wählbar und deswegen eben
gerade keine Schlüsselwörter sind; vgl. Abschnitt 4.1.2 ). Der Grund hierfür ist einfach: Es
gibt keine Schlüssel wörter , lediglich ein paar Symbole mit spezieller Bedeutung . Es sind dies:
Symbol Bedeutung/Verwendung
:= Zuweisung
. Trennzeichen zwischen zwei Anweisungen sowie
Dezimalpunkt für Gleitkommazahlen
; Trennzeichen zum Kaskadieren von Nachrichten
: Markierung von Parametern in Nachrichten und Blöcken
( ) Klammerung von Ausdrücken zur Festschreibung der Reihenfolge der Auswertung
[ ] Bildung von Blöcken
| Trennzeichen zwischen den Parametern eines Blocks und seinen Anweisungen Kumulation
Symbol Bedeutung/Verwendung
| | Deklaration von temporären Variablen in Methoden (und Blöcken)
" " Markierung von Kommentaren
' ' Markierung von String -Literalen
$ Markierung von Zeichenliteralen
# Markierung von Symbol - und Array -Literalen
^ Rückgabe -Operator (Return)
Das ist alles! Die reservierten Namen true , false , nil, self und super sind die von
Pseudovariablen ; alle aus anderen Sprachen bekannten Schlüsselwörter sind als Methoden
in SMALLTALK selbst definiert.
