50.3.1 Properties
Properties sind gewissermaßen die Umkehrung von Zugriffsmethoden ( Settern und Get-
tern; s. Abschnitt 4.3.4 in Kurseinheit 1): Anstatt auf ein Feld eines Objektes über Methoden
(lesend und schreibend) zuzugreifen, ruft man Methoden über das auf, was syntaktisch wie
ein Feldzugriff aussieht. Dies erlaubt einer , (lesende und schreibende) Feldzugriffe mit Ne-
beneffekten zu versehen (wie z. B. einer dynamischen Typprüfung bei schreibendem Zugriff,
wenn man kovariante Redefinition imitieren will). Konkret: Anstatt des (auch in JAVA übli-
chen)
kann man in C# alternativ
schreiben. Dabei sind get und set Schlüsselwörter von C# und value ist eine spezielle
Variable (vergleichbar mit this ), die den Eingabewert eines Setters hält. Um einem Punkt
seine Koordinaten zuzuweisen bzw. darauf zuzugreifen, kann man dann die Properties X,
Y, Winkel und Radius wie Felder verwenden:
Keine große Sache, aber es macht den Code auf Aufruferinnenseite knapper und besser
lesbar. Den Getter oder den Setter kann m an wahlweise auch weglassen; auf diese Weise
lassen sich Felder mit Nur -lese- bzw. Nur -schreib -Zugriff simulieren.
