51.1 Das Progra mmiermodell von C++
Das Programmiermodell von C++ ist ein klassisches: Programme werden als Menge von
Quellcode -Dateien geschrieben, die in auf einer Zielmaschine direkt ausführbaren Maschi-
nencode übersetzt werden. Getrennte Übersetzung von Programmteilen ist dank sog. Hea-
der files , die die Schnittstellen der Teile enthalten, möglich. Getrennt übersetzte Programm-
teile müssen vor der Ausführung gebunden werden; dynamisches (Nach -)Laden von Funk-
tionen ist möglich, muss aber explizit (programmgesteuert) erfolg en.
C++ ist als objektorientierter Nachfolger von C konzipiert und soll so einen stufenlosen
Übergang von der prozeduralen zur objektorientierten Programmierung ermöglichen. Dies
wird insbesondere für die Migration von Altsystemen hin zur Objektorientierun g als nützlich
erachtet. Entsprechend zielt C++ auf die gleiche Klasse von Anwendungen wie C ab: ma-
schinennahe Programmierung wie die von Betriebs - oder eingebetteten Systemen. Extreme
Speicher - und Recheneffizienz sind dabei häufig oberste Kriterien.
