51.6 Der ganze Rest
C++ ist eine sehr komplexe Sprache. Sie zu lernen dauert Jahre, selbst bei täglichem Um-
gang mit ihr; sie zu lehren erscheint fast aussichtslos. Selbst wenn man die zahlreichen Kon-
strukte der Sprache der Reihe nach durchginge, so ergibt sich die eigentliche Komplexität
erst aus deren kombinierter Verwendung, und die Zahl der Möglichkeiten ist den Gesetzen
der Kombinatorik folgend hoch. Entsprechend groß ist a uch die Zahl der Idiome (Wendun-
gen), die es für C++ gibt . Auch wenn längst nicht alle Beiträge zur Komplexität von C++ in
Zusammenhang mit der Objektorientierung stehen, so ist es doch schwierig, sie davon zu
trennen. Deshalb soll es an dieser Stelle auch genug damit sein.
