52.5.1 Ein motivierendes Beispiel
MEYERs klassisches Beispiel für die Motivation kovarianter Redefinition und verankerter Ty-
pen à la EIFFEL soll Ihnen hier nicht vorenthalten werden — es wird immer wieder zitiert und
ist, abgesehen davon, dass es zu Bemerkungen abseits der Informatik einlädt, i ntuitiv gut
verständlich. Das Beispiel beginnt wie folgt:
Die Idee ist, dass jugendliche Skifahrerinnen sich zu zweit ein Zimmer teilen. Wie Sie viel-
leicht schon selbst bemerkt haben, ist der durch die Klasse Skier definierte Typ rekursiv:
Seine Instanzvariable roommate ist selbst vom Typ Skier . Somit wird z. B. der folgende
Aufruf von share möglich (typkorrekt):
Nun ist das Beispiel so noch unvollständig. Es ergibt sich nämlich aus der Sache, dass die
jungen Skifahrerinnen nach Geschlechtern getrennt untergebracht werden sollen. Dazu
kann man in EIFFEL (dank erlaubter kovarianter Redefinition) einfach schreiben:
sowie entsprechend für Jungen
Zwei Dinge fallen auf: Zum einen unterscheiden sich die beiden Subklassen lediglich darin,
dass sie roommate einen anderen Typ zuordnen und dies in der Folge auch für den Para-
meter von share tun (müssen), zum anderen sind, wie bei Kovarianz üblich, bei den Vari-
ablendeklarationen
die nachfolgenden Anweisungen nach den Regeln der Zuweisungskompatibilität zulässig:
Beim Funktionsaufruf von share wird nun aber, dank dynamischer Bindung, g1 (und damit
ein Objekt vom Typ GIRL ) an roommate in BOY und damit an eine Variable vom Typ BOY
zugewiesen. Schon ist das Programm nicht mehr typkorrekt.
Naturgemäß kommt i n EIFFEL dem Versuch der Reparatur des durch obi-
ges Beispiel angedeuteten Verlusts der Typkorrektheit eine besondere Be-
deutung zu. Hier sei nur noch schnell (und ohne etwas von der Lösung vorwegzunehmen)
erwähnt, dass der eigentliche Fehler in der implizit angenommenen Allquantifizier ung einer
Deklaration wie SKIER.share(SKIER) (oder, mathematisch ausgedrückt, share : SKIER 
SKIER ) liegt: Wie schon in Kurseinheit 3, Kapitel 26 erwähnt, bedeutet eine solche Deklara-
tion eben nicht , dass alle Skifahrerinnen (beiden Geschlechts) ihr Zimmer mit allen Skifah-
rerinnen (wieder beiden Geschlechts) teilen können. Das ist aber auch schon unabhängig
von den möglichen Geschlechtern (Subklassen) nicht der Fall: Wenn eine Skifahrerin bei-
spielsweise (vorüb ergehend) ansteckend erkrankt ist, kann sie höchstens mit anderen Kran-
ken das Zimmer teilen. Eine Klassifikation nach Kranken und Gesunden entzieht sich aber,
da sie nicht dauerhaft ist, den Möglichkeiten d er statischen Typisierung (zumindest den of-
fensichtlichen). Ursache des Verlusts
