62.1 Verwendung von Abkürzungen
Abkürzungen sind nicht grundsätzlich zu vermeiden — im Gegenteil, wenn sie etabliert sind
und man davon ausgehen darf, dass eine Leserin des Programms sie kennt, ist ihre Verwen-
dung (aus oben angeführten Gründen gegen zu lange Namen) sogar angezeigt. Auf haus-
gemachte Abkürzungen, deren Bedeutung man nur selbst kennt, s ollte man hingegen ver-
zichten.
Bei der Programmierung mit JAVA und anderen typisierten objektorien-
tierten Programmiersprachen begegnet man häufig dem Phänomen, dass
Typen und Variablen gleich heißen, s ich nur in der Groß - bzw. Kleinschrei-
bung ihres Anfangsbuchstabens unterscheiden. Ein typisches Beispiel dafür ist das folgende:
In diesen Fällen, wenn es keinen besseren Namen für die Variable gibt, ist es vollkommen
legitim, eine Abkürzung für den Variablennamen zu wählen, insbesondere dann, wenn die
Sichtbarkeit der Variable auf die unmittelbare Umgebung der Deklaration beschränkt ist:
oder
sind also leg itim. Sobald dies jedoch nicht der Fall ist (typischerweise schon bei der Deklara-
tion von Instanzvariablen), sollte der lange Name bevorzugt werden. Dies gilt auch für den
Fall, dass der Typ der Variable aus dem Kontext abgeleitet werden kann und deswegen nicht
mehr angegeben wird ( Typinferenz ).
