63 Formatierungskonventionen
Neben den reinen Namenskonventionen einigt man sich h äufig auch auf Formatierungs-
konventionen (zusammen mit Namenskonventionen und anderen Richtlinien englisch als
coding conventions , deutsch oft auch, und etwas zu allgemein , als Programmierstil bezeich-
net). Diese regeln so Dinge wie Einrückungen und an welchen Stellen Zeilenumbrüche, Leer-
zeilen und Leerzeichen einzufügen sind. Sie dienen damit ebenfalls der besseren Lesbarkeit.
Formatierungskonventionen sind aber nicht nur eine Richtschnur für die
Einzelne, die sich vielleicht unsicher ist, ob bzw. wo sie ein Leerzeichen
einfüg en soll — sie vermeiden auch den Effekt, dass jede Programmiere-
rin im Team ihre eigenen Vorlieben pflegt, was in der S pitze dazu führt, Interfaces
gezielter Einsatz der
Muttersprache
Formatierungskon-
ventionen zur Ver-
meidung unprodukti-
ver Anpassungen White space contributes as much to the effect produced by a software text as
silence to the effect of a musical piece.
dass wenn eine Programmiererin den Code einer anderen anfasst , sie zunächst einmal damit
beginnt, diesen so zu formatieren, dass er ihren Lesegewohnheiten entspricht. Die ur-
sprüngliche Autorin reagiert natürlich empört und wird nichts anderes tun, als dies bei
nächster Gelegenheit wieder rückgängig zu machen, sprich zu ihren eigenen Vorlieben zu-
rückzukehren. Dies ist alle s andere als produktiv.
Ein wirksames Gegenmittel gegen solch Energieverschwendung sind au-
tomatische Codeformatierer, die auf Knopfdruck bestimmte Codierungs-
konventionen umsetzen. Wo immer verfügbar, sollte man sich zur Angewoh nheit machen,
diese auch einzusetzen, selbst wenn man allein arbeitet, schon um sich mit der Entwicklung
des persönlichen Programmierstils nicht zu weit von dem, was allgemein üblich ist, zu ent-
fernen. Die Programmierung ist nicht geeignet, Individualität zum Ausdruck zu bringen, ge-
schweige denn, sie voll auszuleben.
