8.4 Erzeugung von Klassen in SMALLTALK
Da Instanz en, für die es keine literale Repräsentation gibt, in SMALLTALK grundsätzlich über
Konstruktoren erzeugt werden und jede Klasse Instanz ihrer Metaklasse ist, kann man sich
fragen, wie in SMALLTALK eigentlich Klassen erzeugt werden. Die Tatsache, dass es einen
Browser mit einer entsprechenden Funktion gibt, reicht als Erklärung hierfür nicht aus. An-
dererseits kann es auch keine Lösung sein, einfach new o. ä. an die Metaklasse der Klasse
zu senden, da diese ja zunächst noch gar nicht existiert. Es stellt sich hier tatsächlich die
sprichwörtliche Frage nach der Henne und dem Ei, genauer, wer von beiden zuerst existie-
ren muss .
Dieses Dilemma wird von SMALLTALK intern gelöst. Eine Klasse wird i n
SMALLTALK nämlich erzeugt, indem man einer anderen Klasse eine ent-
sprechende Nachricht schickt. Der Protokolleintrag der dazugehörigen
Methode (je nach System in der Klasse Class oder Behavior zu finden)
für Klassen ohne indizierte Instanzvariablen sieht in SQUEAK wie folgt aus:
poolDictionaries: s category: cat
ist. Verwendung der
Durch Ausführung dieser Methode wird eine neue Klasse und zugleich ihre Metaklasse an-
gelegt. Dabei kann man dem Kommentar entnehmen , dass die neue Klasse Subklasse des
Empfängers (einer Klasse) werden soll. Was das heißt, wird Gegenstand von Kapitel 11 sein.
Hier wenden wir uns lieber der Frage zu, von welchen Klassen die miterzeugten Metaklassen
Instanzen sind.
