Kurseinheit 4: JAVA
Da die meisten unter Ihnen vermutlich nie in die Verlegenheit kommen werden, beruflich in
SMALLTALK zu programmieren, wenden wir uns in dieser und der nächsten Kurseinheit an-
deren objektorientierten Programmiersprachen zu. Am meisten Raum nimmt dabei JAVA
ein, zum ein en, weil es immer noch die am weitesten verbreitete objektorientierte Program-
miersprache ist, zum anderen, weil es in der Darstellung viele Parallelen zu SMALLTALK zu
ziehen erlaubt und damit eine gute Brücke zu weiteren Programmiersprachen schlägt. Unter
theoretischen (und damit auch akademischen) Gesichtspunkten nimmt JAVA allerdings keine
besondere Stellung ein und für seinen Erfolg war vermutlich eher das Internet (JAVA spielte
vormals die Rolle, die heute JAVASCRIPT spielt) als ein besonders genialer Sprachentwurf ver-
antwortlich.
Aus der Distanz betrachtet ist JAVA eine Mischung aus SMALLTALK und
C++. Von C++ wurden weite Teile der Syntax und der statischen Typprü-
fung übernommen sowie der eher klassisch prozedurale Charakter (Methodenaufrufe an-
stelle von Nachrichtenversand), von SMALLTALK die weitgehende Objektorientierung (es gibt
keinen Code außerhalb von Klassen), die Einfachvererbung sowie die Garbage collection
(um nur die wichtigsten zu nennen). Wenn man allerdings genauer wissen will, was JAVA ist
und warum es so ist, wie es ist, dann muss man einen Blick in seine Geschichte werfen.
Interessierten empfehle ich unbedingt, „The Long Strange Trip to Java “ von PATRICK NAUG-
HTON zu lesen; danach wird Ihnen vermutlich so einiges klar.
