Kurseinheit 5: Andere objektorientierte
Programmiersprachen
Während der obige Leitspruch aus akademischer Sicht sicher richtig ist, können sich Prakti-
kerinnen (und solche, die es werden wollen) diese Einstellung nicht leisten. Stattdessen muss
man die Sprachen kennen, für die es einen Markt gibt. Und so zeichnen sich die in dieser
Kurseinheit behandelten Sprachen mit Ausnahme von EIFFEL weniger durch revolutionäre
Konzepte oder neuartige Sichtweisen aus, sondern vielmehr dadurch, dass sie in de r Praxis
weite Verwendung finden. Gleichwohl mag die eine oder andere Eigenheit der einen oder
anderen Sprache der Leserin Anlass geben, ihre bisherigen Denkweisen zu überprüfen.
Ziel dieser Kurseinheit ist es übrigens nicht, Sie zu Programmiererinnen in einer der (oder
gar allen) in dieser Kurseinheit behandelten Sprachen C#, C++ und EIFFEL zu machen. Ziel
ist vielmehr, Ihnen eine erste Übersicht und ein Verständnis dieser Sprachen zu vermitteln.
Sie sollen einen Eindruck davon bekommen, auf was Sie sich einlassen, wenn Sie sich ent-
scheiden, in einer der genannten Sprachen Software zu entwickeln. Dazu gehört nicht, jedes
Konstrukt jeder dieser Sprachen zu kennen oder auch nur einmal gesehen zu haben, son-
dern vielmehr eine Vorstellung davon, was jeweils deren charakteristische Eigenschaften,
was die Stärken und was d ie Schwächen jeder einzelnen Sprache sind. Je nachdem, wie sich
die einzelnen Sprachen von bereits besprochenen unterscheiden, fällt die folgende Darstel-
lung kürzer oder länger aus.
